1. Uma Xícara de Chá



Nan-in, um mestre japonês durante a era Meiji (1868-1912), recebeu um professor universitário que veio inquirir sobre o zen.

Nan-in serviu chá. Ele encheu a xícara do seu visitante, e então continuou vertendo.

O professor assistiu o extravasamento, até não poder mais se conter. “Está cheia. Não vai entrar mais!”

“Como essa xícara,” Nan-in disse, “você está cheio das suas próprias opiniões e especulações. Como posso lhe mostrar o zen, a menos que você primeiro esvazie a sua xícara?”





2. Encontrando um Diamante em uma Estrada


Lamacenta



Gudo era o professor do imperador de seu tempo. Entretanto, ele costumava viajar sozinho como um andarilho mendicante. Certa vez, quando estava a caminho de Edo, o centro cultural e político do shogunato, ele aproximou-se de uma pequena vila chamada Takenaka. Era noite e uma forte chuva caía. Gudo estava completamente molhado. Suas sandálias de palha estavam em frangalhos. Em uma casa de fazenda próxima da vila ele notou quatro ou cinco pares de sandálias na janela e decidiu comprar algumas.

A mulher que lhe ofereceu as sandálias, vendo o quão molhado ele estava, convidou-o para permanecer à noite em sua casa. Gudo aceitou, agradecendo-a. Ele entrou e recitou um sutra diante do santuário da família. Ele então foi apresentado à mãe da mulher e às suas crianças. Observando que a família inteira estava deprimida, Gudo perguntou o que estava errado.

“Meu marido é um apostador e um beberrão,” a dona de casa lhe disse. “Quando acontece dele ganhar ele bebe e se torna abusivo. Quando perde, ele empresta dinheiro dos outros. Às vezes, quando fica completamente bêbado, ele não vem pra casa de modo algum. O que posso fazer?”

“Vou ajudá-lo,” disse Gudo. “Aqui está algum dinheiro. Consiga-me um galão de um bom vinho e alguma coisa boa para comer. Então pode retirar-se. Vou meditar diante do santuário.”

Quando o homem da casa retornou, próximo da meia-noite, bastante bêbado, ele berrou: “Ei, esposa, estou em casa. Você tem alguma coisa para eu comer?”

“Tenho algo para você,” disse Gudo. “Aconteceu-me de ser pego na chuva, e sua esposa gentilmente pediu-me para permanecer aqui à noite. Em retribuição, comprei vinho e peixe, então você também pode comê-los.”

O homem ficou encantado. Ele bebeu o vinho de uma vez e deitou-se no chão. Gudo sentou-se em meditação ao seu lado.

De manhã, quando o marido acordou, ele havia esquecido sobre a noite passada. “Quem é você? De onde você veio?” ele perguntou a Gudo, que ainda estava meditando.

“Sou Gudo, de Kyoto, e estou indo para

Edo,” replicou o mestre zen.

O homem ficou totalmente envergonhado. Ele pediu muitas desculpas ao professor do seu imperador.

Gudo sorriu. “Tudo nessa vida é impermanente,” ele explicou. “A vida é muito breve. Se você continuar apostando e bebendo, você não terá tempo de sobra para realizar qualquer outra coisa e você também fará a sua família sofrer.”

A percepção do marido despertou, como se de um sonho. “Você está certo,” ele declarou. “Nunca poderei retribuí-lo por esse maravilhoso ensinamento! Permita-me despedir-me de você e carregar as suas coisas por um trecho.”

“Se você deseja,” assentiu Gudo.

Os dois partiram. Após terem caminhado por três milhas Gudo pediu-lhe que retornasse. “Só outras cinco milhas,” ele implorou a Gudo. Eles continuaram.

“Você pode retornar agora,” sugeriu Gudo.

“Depois de outras dez milhas,” o homem replicou.

“Retorne agora,” disse Gudo, quando as dez milhas haviam passado.

“Vou continuar a segui-lo por todo o resto da minha vida,” declarou o homem.

Os professores modernos de zen no Japão advêm da linhagem de um famoso mestre que era o sucessor de Gudo. O seu nome era Mu-nan, o homem que nunca voltou-se para trás.





3. É Mesmo?




O mestre zen Hakuin era louvado por seus vizinhos como alguém que vivia uma vida pura.

Uma bela garota japonesa, cujos pais possuíam uma loja de alimentos, vivia perto dele. Subitamente, sem qualquer aviso, os pais dela descobriram que ela estava grávida.

Isso deixou os pais dela zangados. Ela não confessava quem era o homem, mas, depois de muita amolação, finalmente ela deu o nome de Hakuin.

Com muita raiva os pais foram até o mestre. “É mesmo?” foi tudo o que ele disse.

Após a criança nascer ela foi trazida para Hakuin. A essa altura ele havia perdido a sua reputação, o que não o incomodava, mas ele cuidou muito bem da criança. Ele obteve leite dos seus vizinhos e tudo o mais que o pequenino necessitava.

Um ano mais tarde, a jovem mãe não podia mais aguentar aquilo. Ela contou aos seus pais a verdade − que o verdadeiro pai da criança era um jovem que trabalhava no mercado de peixe.

A mãe e o pai da garota imediatamente foram ver Hakuin para pedir seu perdão e desculpas por tudo e para pegar a criança de volta.





Hakuin estava de acordo. Ao entregar a criança, tudo o que ele disse foi: “É mesmo?”




4. Obediência



As palestras do mestre Bankei eram frequentadas não apenas por estudantes zen, mas por pessoas de todas as classes e seitas. Ele nunca citava sutras, nem entregava-se às dissertações escolásticas. Em vez disso, suas palavras saíam diretamente do seu coração para os corações dos seus ouvintes.

Suas grandes audiências irritaram um sacerdote da seita Nichiren, porque os seus adeptos haviam partido para ouvir sobre o zen. O egocêntrico sacerdote Nichiren foi ao templo determinado a debater com Bankei.

“Ei, professor zen!” ele chamou. “Espere um minuto. Quem quer que o respeite obedecerá o que você diz, mas um homem como eu não lhe respeita. Você consegue fazer-me obedecê-lo?”

“Venha até aqui ao meu lado e lhe mostrarei,” disse Bankei.

Orgulhosamente, o sacerdote abriu seu caminho através da multidão até o professor.





Bankei sorriu. “Venha até o meu lado esquerdo.”


O sacerdote obedeceu.

“Não,” disse Bankei, “nós podemos conversar melhor se você estiver do lado direito. Venha aqui.”

“Veja,” observou Bankei, “você está me obedecendo, e acho que você é uma pessoa muito gentil. Agora sente-se e escute.”



5. Se Você Ama, Ame Abertamente



Vinte monges e uma monja chamada Eshun estavam praticando meditação com um certo mestre zen.

Eshun era muito bonita, embora sua cabeça fosse raspada e seu vestido simples. Vários monges secretamente apaixonaram-se por ela. Um deles escreveu-lhe uma carta de amor, insistindo por um encontro privado.

Eshun não respondeu. No dia seguinte, o mestre deu uma palestra para o grupo, e quando esta havia acabado, Eshun levantou-se. Endereçando àquele que lhe havia escrito, ela disse: “Se você realmente me ama tanto, venha e abrace-me agora.”





6. Nenhuma Compaixão




Havia uma mulher idosa na China que sustentou um monge por mais de vinte anos. Ela construiu uma pequena choupana para ele e alimentou-o enquanto ele meditava. Finalmente, ela perguntou-se pelo progresso que ele havia feito em todo esse tempo.

Para descobrir ela obteve ajuda de uma garota cheia de desejo. “Vá e abrace-o,” ela disse-lhe, “e então pergunte-lhe subitamente: ‘E agora?’”

A garota chamou o monge e, sem mais delongas acariciou-o, perguntando-lhe o que faria a respeito disso.

“Uma velha árvore cresce em um rochedo gelado no inverno,” respondeu o monge, um pouco poeticamente. “Em nenhum lugar há calor.”

A garota retornou e relatou o que ele havia dito.

“Pensar que alimentei aquele sujeito por vinte anos” exclamou a mulher idosa com raiva. “Ele não mostrou nenhuma consideração por sua necessidade, nenhuma disposição para explicar a sua condição. Ele não precisava ter respondido à paixão, mas pelo menos ele deveria ter evidenciado alguma compaixão.”





Ela imediatamente foi até choupana do monge e incendiou-a.




7. Anúncio



Tanzan escreveu sessenta cartões postais no último dia da sua vida e pediu para um assistente postá-los. Então ele faleceu.

Os cartões diziam:

Estou partindo deste mundo.

Esse é meu último anúncio.

Tanzan.

Julho 27,1892.



8. Grandes Ondas



Nos primeiros dias da era Meiji viveu um lutador famoso chamado O-nami, o ‘Grandes Ondas’.

O-nami era imensamente forte e conhecia a arte do pugilismo. Em suas lutas privadas ele derrotou até seu professor, mas em público ele era tão acanhado que seus próprios alunos o arremessavam.

O-nami sentiu que deveria ir até um mestre zen para pedir ajuda. Hakuju, um professor nômade, estava ficando em um pequeno templo próximo dali, então O-nami foi vê-lo e contou-o sobre seu problema.

“Grandes Ondas é o seu nome,” o professor aconselhou, “então fique nesse templo esta noite. Imagine que você é aquelas ondas. Você não é mais um lutador que está receoso. Você é aquelas ondas imensas, varrendo tudo diante de si, engolindo tudo no seu trajeto. Faça isso e você será o maior lutador da terra.”

O professor retirou-se. O-nami sentou-se em meditação tentando imaginar-se como ondas. Ele pensou em muitas coisas diferentes. Então, gradualmente, ele sentia cada vez mais as ondas. Enquanto a noite avançava as ondas ficavam cada vez maiores. Elas varreram as flores em seus vasos. Até mesmo o Buda no santuário foi inundado. Antes do amanhecer o templo não era nada além do fluxo e refluxo de um imenso mar.

Pela manhã o professor encontrou O-nami meditando com um leve sorriso em sua face. Ele deu um tapinha nos ombros do lutador. “Agora nada pode o perturbar,” ele disse. “Você é aquelas ondas. Você vai varrer tudo diante de si.”





No mesmo dia, O-nami entrou nas competições de luta e venceu. Depois daquilo ninguém no Japão foi capaz de o derrotar.




9. A Lua Não Pode Ser Roubada



Ryokan, um mestre zen, viveu o estilo de vida mais simples em uma pequena cabana aos pés de uma montanha. Certa noite um ladrão visitou a cabana somente para descobrir que não havia nada nela para roubar.

Ryokan retornou e apanhou-o. “Você deve ter vindo de longe para visitar-me,” ele disse ao ladrão, “e você não deve retornar de mãos vazias. Por favor tome minhas roupas como um presente.”

O ladrão estava perplexo. Ele tomou as roupas e escapuliu.

Ryokan sentou-se nu, observando a lua. “Pobre sujeito,” ele refletiu, “Eu gostaria de poder dar-lhe esta linda lua.”



10. O Último Poema de Hoshin



O mestre zen Hoshin viveu na China por muitos anos. Então ele retornou para a parte nordeste do Japão, onde ensinou seus discípulos. Quando estava ficando bem velho ele contou-os uma história que havia escutado na China. Essa é a história:



Certo ano no vigésimo quinto dia de dezembro,

Tokufu, que estava muito velho, disse aos seus

discípulos: “Não vou estar vivo no próximo ano,

então vocês, companheiros, devem tratar-me bem

esse ano.”

Os alunos pensaram que ele estava

brincando, mas visto que ele era um professor de

grande coração, cada um deles, por sua vez,

ofereceu-lhe um banquete nos dias seguintes do

ano que partia.

Na véspera do ano novo Tokufu concluiu:

“Vocês têm sido bons para mim. Devo deixá-los

amanhã à tarde quando a neve tiver parado.”

Os discípulos riram, pensando que ele

estivesse envelhecendo e falando absurdos, visto

que a noite estava clara e sem neve. Mas, à meia-

noite, a neve começou a cair, e, no dia seguinte, eles

não encontraram o seu professor ao redor. Eles

foram para o salão de meditação. Ali ele havia feito

a passagem.

◊

Hoshin, que relatou essa história, disse a seus discípulos: “Não é necessário a um mestre zen predizer a sua passagem, mas, se ele realmente deseja o fazer, ele pode.”

“Você consegue?” alguém perguntou.

“Sim,” respondeu Hoshin. “Mostrarei para vocês o que consigo fazer em sete dias a partir de agora.”

Nenhum dos discípulos acreditou nele, e a maioria deles até esqueceu a conversa, quando, em seguida, Hoshin chamou-os em conjunto.

“Sete dias atrás,” ele comentou, “Eu disse que ia deixá-los. É costumeiro escrever um poema de despedida, mas não sou nem poeta, nem calígrafo. Que um de vocês registre minhas últimas palavras.”

Seus seguidores pensaram que ele estava brincando, mas um deles começou a escrever.

“Você está pronto?” Hoshin perguntou.

“Sim, senhor,” replicou o escritor.

Então Hoshin ditou:



Vim da brilhância

E retorno à brilhância.

O que é isso?





O poema estava com uma linha a menos, das quatro costumeiras, então o discípulo disse: “Mestre, falta-nos uma linha.”


Hoshin, com o rugido de um leão conquistador gritou “Kaa!” e se foi.



11. A História de Shunkai



A extraordinária Shunkai, cujo outro nome era Suzu, foi compelida a casar-se contra a sua vontade quando era bem jovem. Mais tarde, depois desse casamento ter acabado, ela frequentou a universidade, onde estudou filosofia.

Ver Shunkai era apaixonar-se por ela. Ademais, onde quer que ela fosse, ela própria apaixonava-se pelos outros. O amor estava com ela na universidade, e mais tarde, quando a filosofia não a satisfazia e ela visitou um templo para aprender sobre o zen, os estudantes zen apaixonaram-se por ela. Toda a vida de Shunkai estava saturada com amor.

Finalmente, em Kyoto, ela tornou-se uma verdadeira estudante do zen. Os seus irmãos no sub-templo de Kennin louvavam sua sinceridade. Um deles provou ser um espírito simpático e auxiliou-a na mestria do zen.

O abade de Kennin, Mokurai, o Trovão Silencioso, era severo. Ele próprio mantinha os preceitos e esperava que seus sacerdotes também o fizessem. No Japão moderno, qualquer zelo que esses sacerdotes perderam pelo Budismo eles parecem ter ganho por esposas. Mokurai costumava pegar uma vassoura e afugentar as mulheres, quando ele as encontrava em qualquer um de seus templos, mas quanto mais esposas ele varria para fora, mais pareciam retornar.

Nesse templo em particular a esposa do sacerdote principal ficou com ciúmes da beleza e seriedade de Shunkai. Ouvindo os estudantes louvarem seu zen sério fez essa esposa se contorcer e irritar-se. Finalmente ela espalhou um rumor sobre Shunkai e o jovem rapaz que era seu amigo. Como consequência ele foi expulso e Shunkai foi removida do templo.

“Eu posso ter cometido o equívoco do amor,” pensou Shunkai, “mas a esposa do sacerdote não deve permanecer no templo se meu amigo é tratado tão injustamente.”

Shunkai, na mesma noite, com uma lata de querosene, ateou fogo no templo de quinhentos anos de idade, e incendiou-o. De manhã ela encontrava-se nas mãos da polícia.

Um jovem advogado ficou interessado nela e esforçou-se para tornar a sua sentença mais branda. “Não me ajude,” ela lhe disse. “Posso decidir fazer mais alguma coisa que vai aprisionar-me de novo.”

Enfim uma sentença de sete anos foi concluída e Shunkai foi solta da prisão, onde o carcereiro de sessenta anos também apaixonou-se por ela.

Mas agora todos olhavam para ela como uma “detenta.” Ninguém associar-se-ia com ela. Mesmo as pessoas do zen, que supostamente acreditavam na iluminação nessa vida e com esse corpo, evitavam-na. O zen, Shunkai descobriu, era uma coisa, e os seguidores do zen totalmente outra. Os seus parentes não queriam ter nada com ela. Ela ficou doente, pobre e fraca.

Ela encontrou um sacerdote Shinshu, que a ensinou o nome do Buda do Amor, e nisto Shunkai encontrou algum conforto e paz mental. Ela faleceu quando ainda era extraordinariamente bela, com menos de trinta anos de idade.

Ela escreveu sua própria história em uma tentativa fútil de amparar-se, e ela contou um pouco dessa história para uma mulher escritora. Assim ela alcançou o povo japonês. Aqueles que rejeitavam Shunkai, aqueles que caluniavam-na e odiavam-na, agora leem sobre a vida dela com lágrimas de remorso.





12. Chinês Feliz




Qualquer um que anda pelos bairros chineses da América observará estátuas de um sujeito corpulento carregando um saco de linho. Os mercadores chineses chamam-no de Chinês Feliz ou Buda Risonho.

Este tal Hotei viveu durante a dinastia T’ang. Ele não tinha nenhum desejo de chamar-se de mestre zen ou de reunir muitos discípulos em torno de si. Em vez disso ele andava pelas ruas com um grande saco dentro do qual ele colocava presentes de doces, frutas ou rosquinhas. Estas ele daria para as crianças que se reuniam ao seu redor brincando. Ele fundou um jardim de infância das ruas.

Sempre que ele encontrava um devoto zen ele estendia sua mão e dizia: “Dê-me um centavo.” E se alguém pedisse-lhe para retornar a um templo para ensinar os outros, novamente ele replicava: “Dê-me um centavo.”

Certa vez, enquanto ele estava perto do seu trabalho de brincadeira outro mestre zen apareceu e indagou: “Qual é o significado do zen?”

Hotei imediatamente jogou sua sacola no chão em silenciosa resposta.

“Então,” perguntou o outro, “qual é a realização do zen?”





De uma só vez o Chinês Feliz girou o saco sobre seu ombro e continuou no seu caminho.




13. Um Buda



Em Tóquio, na era Meiji, viveram dois proeminentes professores com características opostas. Unsho, um instrutor em Shingon, mantinha os preceitos de Buda escrupulosamente. Ele nunca bebia intoxicantes, nem comia após às onze horas da manhã em ponto. O outro professor, Tanzan, um professor de filosofia na Universidade Imperial, nunca observava os preceitos. Quando sentia fome ele comia e quando sentia sono de dia ele dormia.

Um dia Unsho visitou Tanzan, que bebia vinho naquele momento, embora supostamente nem mesmo uma gota de vinho deveria tocar a língua de um budista.

“Oi, irmão,” Tanzan cumprimentou-o. “Você não vai beber?”

“Eu nunca bebo!” exclamou Unsho solenemente.

“Alguém que não bebe não é nem mesmo humano,” disse Tanzan.

“Você me chama de inumano só porque não desfruto de líquidos intoxicantes!” exclamou Unsho, com irritação. “Então, se não sou humano, o que sou?”





“Um Buda,” respondeu Tanzan.




14. Estrada Lamacenta



Tanzan e Ekido viajavam juntos certa vez por uma estrada lamacenta. Uma chuva pesada caía.

Ao aproximarem-se de uma curva eles encontraram uma garota encantadora, em um kimono de seda e faixa, que não podia atravessar a encruzilhada.

“Venha, garota,” disse Tanzan imediatamente. Levantando-a em seus braços, ele carregou-a sobre a lama.

Ekido não falou novamente até a noite, quando eles chegaram a um templo hospedaria. Então ele não conseguia mais conter a si próprio. “Nós monges não chegamos perto de mulheres,” ele falou a Tanzan, “especialmente das jovens e encantadoras. É perigoso. Por que você fez aquilo?”

“Eu deixei a garota lá,” disse Tanzan. “Você ainda está carregando-a?”





15. Shoun e Sua Mãe




Shoun tornou-se um professor de Soto Zen. Quando ele ainda era um estudante seu pai faleceu, deixando Shoun para cuidar de sua velha mãe.

Sempre que Shoun ia para um salão de meditação ele levava sua mãe consigo. Como ela acompanhava-o, quando ele visitava os monastérios não podia viver com os monges. Então ele construía uma pequena casa e cuidava dela lá. Ele copiava sutras, versos budistas, e dessa maneira recebia algumas moedas para comer.

Quando Shoun comprava peixe para sua mãe, o povo zombava dele, pois um monge não deveria comer peixe. Mas Shoun não se importava. Sua mãe, contudo, ficava magoada ao ver os outros rirem de seu filho. Finalmente ela disse a Shoun: “Acho que vou tornar-me uma monja. Posso ser vegetariana também.” Ela o fez, e eles estudaram juntos.

Shoun tinha afeição por música e era um mestre da harpa, a qual sua mãe também tocava. Em noites de lua cheia eles costumavam tocar juntos.

Uma noite uma jovem dama passou perto da casa deles e ouviu a música. Profundamente tocada, ela convidou Shoun para visitá-la e tocar na noite seguinte. Ele aceitou o convite. Alguns dias mais tarde ele encontrou a jovem dama na rua e agradeceu-a por sua hospitalidade. Os outros riram dele. Ele havia visitado a casa de uma mulher das ruas.

Um dia, Shoun partiu para um templo distante para proferir uma palestra. Alguns meses depois ele retornou para casa e encontrou sua mãe morta. Os amigos não sabiam como encontrá-lo, então o funeral estava em andamento.

Shoun aproximou-se e bateu no caixão com o seu cajado. “Mãe, seu filho retornou,” ele disse.

“Estou contente em ver que você retornou, filho,” ele respondeu por sua mãe.

“Sim, estou feliz também,” Shoun respondeu. Então ele anunciou para as pessoas ao seu redor: “A cerimônia de funeral está terminada. Vocês podem enterrar o corpo.”

Quando Shoun estava velho ele sabia que seu fim estava se aproximando. Ele pediu aos seus discípulos para reunirem-se em torno dele de manhã, dizendo que ele faria a passagem ao meio dia. Queimando incenso diante da imagem de sua mãe e de seu velho professor, ele escreveu um poema:



Por cinquenta e seis anos vivi o melhor que pude,





Trilhando meu caminho neste mundo.


Agora a chuva terminou, as nuvens estão

clareando,

O céu azul tem uma lua cheia.



Seus discípulos reuniram-se em torno dele, recitando um sutra, e Shoun fez a passagem durante a invocação.



16. Não Distante da Budidade



Um estudante universitário, enquanto visitava Gasan, perguntou-lhe: “Você já leu a Bíblia cristã?”

“Não, leia-a para mim,” disse Gasan.

O estudante abriu a Bíblia e leu de São Mateus (Mt 6:25-34.): “Por que andais ansiosos pelo que haveis de vestir? Considerai como crescem os lírios do campo: eles não trabalham nem fiam, contudo vos digo que nem Salomão em toda sua glória se vestiu como um deles. [...] Não vos inquieteis, pois, pelo dia de amanhã, porque o dia de amanhã cuidará de si mesmo.”

Gasan disse: “Quem quer que proferiu essas palavras considero-o iluminado.”





O estudante continuou lendo: “Pedi, e dar-se-vos-á; buscai, e encontrareis; batei, e abrir-se-vos-á. Porque, aquele que pede, recebe; e, o que busca, encontra; e, ao que bate, abrir-se-lhe-á.”(Mt 7:7-8)


Gasan comentou: “Isso é excelente. Quem quer que disse isso não está distante da budidade.”



17. Mesquinho no Ensino



Um jovem médico em Tóquio chamado Kusuda encontrou um amigo da faculdade que estivera estudando o zen. O jovem doutor perguntou-lhe o que é o zen.

“Não consigo dizer-lhe o que ele é,” o amigo respondeu, “mas uma coisa é certa. Se você entender o zen, você não terá medo de morrer.”

“Isso é ótimo,” disse Kusuda. “Vou tentar. Onde posso encontrar um professor?”

“Vá ao mestre Nan-in,” o amigo disse-lhe.

Então Kusuda foi visitar Nan-in. Ele carregava uma adaga de nove polegadas e meia para determinar se o próprio professor tinha ou não medo de morrer.

Quando Nan-in viu Kusuda ele exclamou: “Olá, amigo. Como está você? Não temos visto um ao outro por um longo tempo!”

Isso deixou Kusuda perplexo, que replicou: “Nós nunca nos encontramos antes.”

“Está certo,” respondeu Nan-in. “Confundi-o com outro médico que está recebendo instrução aqui.”

Com tal começo, Kusuda perdeu sua chance de testar o mestre, então relutantemente perguntou se poderia receber instrução zen.

Nan-in disse: “O zen não é uma tarefa difícil. Se você é um médico, trate seus pacientes com gentileza. Isso é o zen.”

Kusuda visitou Nan-in três vezes. Toda vez Nan-in falava-lhe a mesma coisa. “Um médico não deve desperdiçar tempo por aqui. Vá para casa e tome conta dos seus pacientes.”

Ainda não estava claro para Kusuda como tal ensinamento poderia remover o medo da morte. Então em sua quarta visita ele reclamou: “Meu amigo contou-me que quando alguém aprende zen essa pessoa perde seu medo da morte. Toda vez que venho aqui, tudo o que você me diz é para eu cuidar dos meus pacientes. Disso eu sei. Se esse é o seu suposto zen, não vou visitá-lo mais.”

Nan-in sorriu e deu um tapinha no doutor. “Tenho sido muito estrito com você. Permita-me dar-lhe um koan.” Ele apresentou a Kusuda um Mu de Joshu para que ele pensasse sobre, sendo esse o primeiro problema iluminador da mente do livro chamado O Portal Sem Portão.





Kusuda ponderou sobre esse problema Mu (Não-Coisa) por dois anos. Finalmente ele pensou que havia atingido a verdade da mente. Mas seu professor comentou: “Você ainda não alcançou.”


Kusuda continuou em concentração por mais um ano e meio. Sua mente tornou-se plácida. Os problemas dissolveram-se. A Não-Coisa passou a ser a verdade. Ele serviu seus pacientes bem e, sem nem mesmo saber, estava livre da preocupação com a vida e a morte.

Então, quando visitou Nan-in seu velho professor apenas sorriu.



18. Uma Parábola



Buda contou uma parábola em um sutra:

Um homem viajando por um campo encontrou um tigre. Ele fugiu, e o tigre foi atrás dele. Chegando a um precipício ele agarrou-se à raiz de uma vinha selvagem e ficou balançando-se para além da beirada. O tigre farejou-o de cima. Tremendo, o homem olhou para baixo onde outro tigre esperava-o para comê-lo. Somente a vinha sustentava-o.





Dois ratos, um branco e um preto, pouco a pouco, começaram a roer a vinha. O homem viu um morango suculento próximo de si. Segurando a vinha com uma mão ele arrancou o morango com a outra. Quão doce era o seu sabor!




19. O Primeiro Princípio



Quando alguém vai ao templo Obaku, em Kyoto, vê entalhado sobre o portão as palavras “O Primeiro Princípio.” As letras são excepcionalmente grandes, e aqueles que apreciam caligrafia sempre as admiraram como sendo uma obra-prima. Elas foram desenhadas por Kosen duzentos anos atrás.

Quando o mestre as desenhou, ele as fez em papel a partir do qual os trabalhadores fizeram o grande entalhe na madeira. Enquanto Kosen esboçava as letras, um aluno audacioso estava consigo, que havia feito vários galões de tinta para a caligrafia e que nunca deixava de criticar o trabalho de seu mestre.

“Isso não está bom,” ele falou a Kosen após o primeiro esforço.

“Como está este?”

“Ruim. Pior que antes,” pronunciou o aluno.





Kosen pacientemente escreveu uma folha após outra, até que oitenta e quatro Primeiros Princípios acumularam-se, ainda sem a aprovação do aluno.


Então, quando o jovem saiu por alguns momentos Kosen pensou: “Agora é a minha chance de escapar de seu olho aguçado,” e escreveu apressadamente, com a mente livre de distração: “O Primeiro Princípio.”

“Uma obra-prima,” pronunciou o aluno.



20. Um Conselho de Mãe



Jiun, um mestre Shingon, era um bem conhecido erudido do sânscrito da era Tokugawa. Quando era jovem, ele costumava proferir palestras para seus irmãos estudantes.

Sua mãe ouviu sobre isso e escreveu-lhe uma carta:

“Filho, não acho que você tornou-se um devoto do Buda porque você desejava tornar-se um dicionário ambulante para os outros. Não há fim para a informação e o comentário, para a glória e a honra. Desejo que você pare com essa ocupação de palestrante. Encerre-se em um pequeno templo em uma parte remota da montanha. Dedique o seu tempo para a meditação e nesse caminho atinja a verdadeira realização.”





21. O Som de Uma Mão




O mestre do templo de Kennin era Mokurai, o ‘Trovão Silencioso’. Ele tinha um pequeno protegido chamado Toyo, que tinha apenas doze anos de idade. Toyo via os discípulos mais velhos visitarem a sala do mestre toda manhã e noite para receberem instrução em sanzen, ou orientação pessoal, na qual lhes eram dados koans para deter a divagação mental.

Toyo desejava fazer sanzen também.

“Espere um pouco,” disse Mokurai. “Você é muito jovem.”

Mas a criança insistiu, então o professor finalmente consentiu.

À noite o pequeno Toyo foi na hora exata até a entrada do quarto de sanzen de Mokurai. Ele tocou o gongo para anunciar a sua presença, curvou-se respeitosamente três vezes do lado de fora da porta, e foi sentar diante do mestre em respeitoso silêncio.

“Você pode ouvir o som de duas mãos quando elas batem palmas juntas,” disse Mokurai. “Agora mostre-me o som de uma mão.”

Toyo fez uma reverência e foi para o seu quarto considerar esse problema. Da sua janela ele podia ouvir a música das gueixas. “Ah, captei!” ele proclamou.

Na próxima noite, quando seu professor lhe pediu para ilustrar o som de uma mão, Toyo começou a tocar a música das gueixas.

“Não, não,” disse Mokurai. “Nunca será isso. Esse não é o som de uma mão. Você não o descobriu de forma alguma.”

Pensando que tal música poderia interromper, Toyo moveu sua morada para um lugar quieto. Ele meditou novamente. “Qual poderia ser o som de uma mão?” Aconteceu de ele escutar a água gotejando. “Entendi,” imaginou Toyo.

Quando ele apareceu diante de seu professor de novo, Toyo imitou a água gotejando.

“Que é isso?” perguntou Mokurai. “Esse é o som da água gotejando, mas não o som de uma mão. Tente novamente.”

Em vão Toyo meditou para ouvir o som de uma mão. Ele ouviu o suspirar do vento. Mas o som foi rejeitado.

Ele ouviu o grito de uma coruja. Isso também foi recusado.

O som de uma mão não era os gafanhotos.





Por mais de dez vezes Toyo visitou Mokurai com sons diferentes. Todos estavam errados. Por quase um ano ele ponderou qual poderia ser o som de uma mão.


Finalmente o pequeno Toyo entrou na verdadeira meditação e transcendeu todos os sons. “Eu não podia coletar mais,” ele explicou mais tarde, “então atingi o som silencioso.”

Toyo havia realizado o som de uma mão.



22. Meu Coração Queima Como Fogo



Soyen Shaku, o primeiro professor zen a vir para a América, disse: “Meu coração queima como fogo, mas meus olhos são tão frios como cinzas.” Ele fez as seguintes regras, as quais ele praticou todos os dias de sua vida:

◊

De manhã antes de vestir-se, acenda incenso e medite.

Recolha-se em um horário regular. Compartilhe da comida em intervalos regulares. Coma com moderação e nunca ao ponto da satisfação.

Receba um convidado com a mesma atitude que você tem quando está sozinho. Quando sozinho, mantenha a mesma atitude que você tem quando está recebendo convidados.





Observe o que você diz e pratique qualquer coisa que disser.


Quando uma oportunidade chegar não a deixe passar, entretanto sempre pense duas vezes antes de agir.

Não lamente o passado. Olhe para o futuro.

Tenha a atitude destemida de um herói e o coração amoroso de uma criança.

Ao recolher-se, durma como se você tivesse entrado em seu último sono. Ao despertar, deixe sua cama para trás de si instantaneamente, como se você tivesse jogado fora um par de calçados velhos.



23. A Partida de Eshun



Quando Eshun, a monja zen, havia passado dos sessenta e estava prestes a deixar esse mundo, ela pediu a alguns monges que empilhassem madeira no pátio.

Sentando-se firmemente no centro da pira funerária, ela ateou fogo nas extremidades.

“Ó monja!” gritou um monge, “está quente aí?”





“Isso deve preocupar apenas uma pessoa estúpida como você,” respondeu Eshun.


As chamas ergueram-se e ela fez a passagem.



24. Recitando Sutras



Um fazendeiro solicitou que um sacerdote Tendai recitasse sutras para sua esposa que havia morrido. Depois da recitação ter acabado o fazendeiro perguntou: “Você acha que minha esposa ganhará méritos disto?”

“Não apenas sua esposa, mas todos os seres sencientes beneficiar-se-ão da recitação de sutras,” respondeu o sacerdote.

“Se você diz que todos os seres sencientes beneficiar-se-ão,” disse o fazendeiro, “minha esposa pode estar muito fraca e outros tirarão vantagem dela, recebendo o benefício que ela deveria ter.”

O sacerdote explicou que era o desejo de um budista oferecer bênçãos e almejar mérito para todo ser vivente.

“Esse é um ótimo ensinamento,” concluiu o fazendeiro, “mas por favor faça uma exceção. Tenho um vizinho que é rude e ruim para mim. Exclua apenas ele de todos esses seres sencientes.”





25. Mais Três Dias




Suiwo, o discípulo de Hakuin, era um bom professor. Um aluno de uma ilha ao sul do Japão foi até ele durante um período de isolamento de verão.

Suiwo deu-lhe o problema: “Escute o som de uma mão.”

O aluno permaneceu por três anos, mas não conseguia passar esse teste. Uma noite ele foi até Suiwo chorando. “Devo retornar ao sul com vergonha e constrangimento,” ele disse, “pois não consigo solucionar meu problema.”

“Espere mais uma semana e medite constantemente,” aconselhou Suiwo. Todavia, nenhuma iluminação ocorreu ao aluno. “Tente por mais uma semana,” disse Suiwo. O aluno obedeceu, mas em vão.

“Mais uma semana.” Mas não adiantou. Em desespero o estudante implorou para ser liberado, mas Suiwo solicitou outra meditação de cinco dias. Esta não teve resultado. Então ele disse: “Medite por mais três dias, então, se você falhar em atingir a iluminação, seria melhor você se matar.”

No segundo dia o aluno estava iluminado.





26. Trocando Diálogo por Hospedagem




Qualquer monge nômade pode permanecer em um templo zen desde que faça e vença uma argumentação sobre budismo com aqueles que lá vivem. Se for derrotado ele precisa seguir caminho.

Em um templo na parte norte do Japão, dois irmãos monges estavam morando juntos. O mais velho era instruído, mas o mais jovem era estúpido e tinha apenas um olho.

Um monge nômade veio e pediu hospedagem, devidamente desafiando-os para um debate sobre o sublime ensinamento. O irmão mais velho, naquele dia cansado de tanto estudar, disse ao mais novo que tomasse seu lugar. “Vá e solicite o diálogo em silêncio,” ele advertiu.

Então o jovem monge e o estranho foram ao santuário e sentaram-se.

Logo depois o viajante levantou-se, entrou, foi até o irmão mais velho e disse: “Seu irmão mais jovem é um sujeito maravilhoso. Ele derrotou-me.”

“Relate o diálogo para mim,” disse o mais velho.

“Bem,” explicou o viajante, “primeiro eu levantei um dedo, representando Buda, o iluminado. Então ele levantou dois dedos, significando Buda e seu ensinamento. Eu levantei três dedos, representando Buda, seu ensinamento, e seus seguidores, vivendo a vida harmoniosa. Então ele sacudiu seu punho cerrado em minha face, indicando que todos os três vêm de uma realização. Assim ele ganhou e então não tenho direito de permanecer aqui.” Com isso, o viajante partiu.

“Onde está aquele sujeito?” perguntou o mais jovem, entrando correndo até seu irmão mais velho.

“Compreendo que você venceu o debate.”

“Venci nada. Vou bater nele.”

“Conte-me o assunto do debate,” solicitou o mais velho.

“Ah, no momento em que ele me viu ele levantou um dedo, insultando-me ao insinuar que tenho apenas um olho. Visto que ele era um estranho, pensei em ser respeitoso com ele, então levantei dois dedos, parabenizando-o por ele ter dois olhos. Então o miserável grosseiro levantou três dedos, sugerindo que entre nós só havia três olhos. Então fiquei louco e comecei a socar ele, mas ele correu, e isso acabou com tudo!”





27. A Voz da Felicidade




Depois de Bankei ter falecido, um homem cego, que vivia perto do templo do mestre contou a um amigo: “Como sou cego não consigo observar a face de uma pessoa, então preciso julgar o seu caráter pelo som da sua voz. Ordinariamente quando escuto alguém congratular outra pessoa sobre sua felicidade ou sucesso, escuto também um tom secreto de inveja. Quando a condolência é expressa pelo infortúnio de outra pessoa, escuto prazer e satisfação, como se o condolente estivesse realmente contente por ter sobrado algo para ganhar em seu próprio mundo.

“Em toda minha experiência, contudo, a voz de Bankei foi sempre sincera. Sempre que ele expressava felicidade eu não escutava nada exceto felicidade, e sempre que ele expressava tristeza, tristeza era tudo que eu escutava.”



28. Abra Sua Própria Casa do Tesouro



Daiju visitou o mestre Baso na China. Baso perguntou: “O que você busca?”

“Iluminação,” respondeu Daiju.

“Você tem sua própria casa do tesouro. Por que você procura do lado de fora?” Baso perguntou.





Daiju perguntou: “Onde está minha casa do tesouro?”


Baso respondeu: “O que você está pedindo é sua casa do tesouro.”

Daiju estava iluminado! Depois daquilo ele sempre encorajava seus amigos: “Abra sua própria casa do tesouro e use esses tesouros.”



29. Não Há Mais Água, Não Há Mais Lua



Quando a monja Chiyono estudava o zen sob Bukko, de Engaku, ela foi incapaz de atingir os frutos da meditação por um longo tempo.

Finalmente, em uma noite enluarada, ela estava carregando água em um velho balde arrematado com bambu. O bambu quebrou e o fundo do balde caiu, e, naquele momento, Chiyono liberou-se!

Em comemoração ela escreveu um poema:



De uma maneira ou de outra eu tentei salvar o

velho balde

Visto que a tira de bambu estava enfraquecendo e

prestes a quebrar

Até que finalmente o fundo caiu.





Não há mais água no balde!


Não há mais lua na água!



30. Cartão de Visita



Keichu, o grande professor zen da era Meiji, era o líder de Tofuku, uma catedral em Kyoto. Um dia o governador de Kyoto chamou-o pela primeira vez.

Seu assistente apresentou o cartão do governador onde lia-se: Kitagaki, Governador de Kyoto.

“Não tenho nada a tratar com esse sujeito,” disse Keichu para seu assistente. “Diga-lhe para sair daqui.”

O assistente carregou o cartão de volta com um pedido de desculpas. “Isso foi erro meu,” disse o governador, e com um lápis ele riscou as palavras Governador de Kyoto. “Pergunte ao seu professor novamente.”

“Oh, é o Kitagaki?” exclamou o professor quando viu o cartão. “Quero ver esse sujeito.”





31. Tudo É o Melhor




Quando Banzan estava andando por um mercado ele ouviu, por acaso, a conversa entre um açougueiro e seu freguês:

“Dê-me o melhor pedaço de carne que você tiver,” disse o freguês.

“Tudo em minha loja é o melhor,” respondeu o açougueiro. “Você não pode encontrar aqui nenhum pedaço de carne que não seja o melhor.”

Com essas palavras Banzan tornou-se iluminado.



32. Polegada Tempo Pé Joia



Um lorde pediu a Takuan, um professor zen, que sugerisse como ele poderia passar o tempo. Ele sentia que seus dias eram muito longos, atendendo em seu escritório, e sentando-se rigidamente para receber a homenagem dos outros.

Takuan escreveu oito caracteres chineses e os deu ao homem:



Não duas vezes esse dia

Polegada tempo pé joia.





Esse dia não voltará novamente.


Cada minuto vale mais que uma joia inestimável.



33. A Mão de Mokusen



Mokusen Hiki estava vivendo em um templo na província de Tamba. Um de seus seguidores reclamou da mesquinhez de sua esposa.

Mokusen visitou a esposa do seguidor e mostrou-lhe seu punho cerrado perante a face dela.

“O que você quer dizer com isso?” perguntou a mulher, surpresa.

“Suponha que meu punho fosse sempre assim. Como você o chamaria?”

“Deformado,” respondeu a mulher.

Então ele abriu sua mão estendida na face dela e perguntou: “Suponha que a minha mão fosse sempre assim. O que seria então?”

“Outro tipo de deformidade,” disse a esposa.

“Se você entende isso,” concluiu Mokusen, “você é uma boa esposa.”

Então ele partiu.





Depois da sua visita essa esposa ajudou seu marido a distribuir e a guardar dinheiro.




34. Um Sorriso em Toda a Sua Vida



Mokugen era conhecido por não sorrir nunca, até o seu último dia na terra. Quando chegou sua hora de fazer a passagem ele disse para seus fiéis: “Vocês têm estudado comigo por mais de dez anos. Mostrem-me suas verdadeiras interpretações do zen. Quem quer que expresse isso mais claramente será meu sucessor e receberá meu manto e tigela.”

Todos observaram a face severa de Mokugen, mas ninguém respondeu.

Encho, um discípulo que esteve com seu professor por muito tempo, chegou perto da cama. Ele empurrou algumas polegadas para frente a xícara de medicamento. Essa foi sua resposta.

A face do professor tornou-se ainda mais severa. “Isso é tudo que você entende?” ele perguntou.

Encho pegou e moveu a xícara de volta novamente.

Um belo sorriso irrompeu-se sobre a feição de Mokugen. “Seu velhaco,” ele disse a Encho. “Você trabalhou comigo por dez anos e ainda não havia visto todo meu corpo. Tome o manto e a tigela. Eles lhe pertencem.”





35. Zen de Cada Minuto




Os estudantes zen ficam com os seus mestres por pelo menos dez anos antes de ousarem ensinar os outros. Nan-in foi visitado por Tenno, que, tendo passado pelo seu aprendizado, tinha se tornado um professor. Aconteceu do dia estar chuvoso, então Tenno vestia tamancos de madeira e carregava um guarda-chuva. Após cumprimentá-lo Nan-in comentou: “Suponho que você deixou os seus tamancos de madeira no vestíbulo. Quero saber se o seu guarda-chuva está do lado direito ou do lado esquerdo dos tamancos.”

Tenno, confuso, não tinha uma resposta imediata. Ele percebeu que era incapaz de carregar o seu zen a cada minuto. Ele tornou-se aluno de Nan-in e estudou mais seis anos para realizar seu zen de cada minuto.



36. Chuva de Flores



Subhuti era discípulo de Buda. Ele era capaz de entender a potência da vacuidade, o ponto de vista de que nada existe exceto em seu relacionamento de subjetividade e objetividade.





Um dia Subhuti, em uma disposição de sublime vacuidade, estava sentado sob uma árvore. Flores começaram a cair sobre ele.


“Nós estamos louvando-o por seu discurso sobre a vacuidade,” os deuses sussurraram-lhe.

“Mas eu não falei da vacuidade,” disse Subhuti.

“Você não falou da vacuidade, nós não escutamos a vacuidade,” responderam os deuses. “Essa é a verdadeira vacuidade.” E flores caíram sobre Subhuti como chuva.



37. Publicando os Sutras



Tetsugen, um devoto do zen no Japão, decidiu publicar os sutras, os quais naquele tempo estavam disponíveis apenas em chinês. Os livros seriam impressos com blocos de madeira, em uma edição de sete mil cópias, um tremendo empreendimento

Tetsugen começou a viajar e coletar doações para esse propósito. Uns poucos simpatizantes deram-no uma centena de peças de ouro, mas na maioria das vezes ele recebeu somente moedas pequenas. Ele agradecia a cada doador com igual gratidão. Após dez anos, Tetsugen tinha dinheiro suficiente para começar sua tarefa.





Aconteceu que naquela ocasião o rio Uji transbordou. A fome veio depois. Tetsugen pegou os fundos que havia coletado para os livros e gastou-os para salvar os outros da inanição. Então ele começou novamente seu trabalho de coleta.


Vários anos depois uma epidemia espalhou-se pelo país. Tetsugen novamente doou o que havia coletado, para ajudar o seu povo.

Uma terceira vez ele começou a sua obra, e após vinte anos seu desejo foi cumprido. Os blocos de impressão que produziram a primeira edição dos sutras podem ser vistos hoje no monastério Obaku em Kyoto.

Os japoneses contam às suas crianças que Tetsugen fez três séries de sutras, e que os dois primeiros conjuntos invisíveis superam até o último.



38. O Trabalho de Gisho



Gisho foi ordenada monja quando tinha dez anos de idade. Ela recebeu treinamento assim como os pequenos meninos recebiam. Quando ela atingiu a idade de dezesseis anos ela viajou de um mestre zen para outro, estudando com todos eles.

Ela permaneceu três anos com Unzan, seis anos com Gukei, mas era incapaz de obter uma visão clara. Por fim ela foi até o mestre Inzan.

Inzan não lhe mostrava nenhuma distinção por conta do seu sexo. Ele a repreendia como uma tempestade. Ele esbofeteava-a para despertar a sua natureza interior.

Gisho permaneceu com Inzan por treze anos então ela encontrou aquilo que estava procurando!

Em sua honra, Inzan escreveu um poema:



Essa monja estudou por treze anos sob minha

orientação.

Ao anoitecer ela considerava os koans mais

profundos,

De manhã ela estava envolvida em outros koans.

A monja chinesa Tetsuma sobrepujou tudo antes

dela,

E desde Mujaku ninguém foi tão espontâneo como

essa Gisho!

Ainda existem muitos outros portões para ela

atravessar

Ela deve receber ainda mais golpes do meu punho

de ferro.





Após Gisho iluminar-se ela foi à província de Banshu, fundou seu próprio templo zen e ensinou duas centenas de outras monjas até falecer em um ano no mês de agosto.




39. Dormindo Durante o Dia



O mestre Soyen Shaku fez a passagem desse mundo quando tinha sessenta e um anos de idade. Cumprindo o trabalho de sua vida, ele deixou um grande ensinamento, muito mais rico que a maioria dos mestres zen. Seus alunos costumavam dormir de dia, durante o solstício de verão, e, enquanto relevava isso, ele próprio nunca desperdiçava um minuto.

Quando ele tinha apenas doze anos de idade, ele já estudava as especulações filosóficas Tendai. Em um dia de verão o ar estava tão mormacento que o pequeno Soyen esticou suas pernas e dormiu enquanto o seu professor estava longe.

Três horas se passaram quando, acordando de repente, ele escutou o seu mestre entrar, mas era tarde demais. Ali jazia ele, estatelado através da entrada.

“Desculpe-me, desculpe-me,” seu professor sussurrou, passando cuidadosamente sobre o corpo de Soyen, como se este fosse de algum convidado distinto. Depois disso, Soyen nunca dormiu à tarde novamente.





40. Na Terra dos Sonhos




“Nosso professor costumava tirar uma soneca toda tarde,” relatava um discípulo de Soyen Shaku. “Nós crianças perguntamos por que ele fazia isso, e ele disse-nos: ‘Vou para a terra dos sonhos encontrar os velhos sábios, assim como Confúcio fazia’. Quando Confúcio dormia ele sonhava com os antigos sábios e mais tarde contava a seus seguidores a respeito deles.

“Estava extremamente quente um dia, então alguns de nós tiramos uma soneca. Nosso professor repreendeu-nos. ‘Nós fomos para a terra dos sonhos encontrar os antigos sábios, o mesmo que Confúcio fazia,’ explicamos. ‘Qual foi a mensagem dos sábios?’ quis saber nosso mestre. Um de nós respondeu: ‘Nós fomos para a terra dos sonhos e encontramos os sábios e perguntamo-lhes se nosso mestre ia lá toda tarde, mas eles disseram que nunca haviam visto nenhum sujeito assim’.”





41. O Zen de Joshu




Joshu começou o estudo do zen quando ele tinha sessenta anos de idade e continuou até os oitenta, quando realizou o zen.

Ele ensinou a partir da idade de oitenta anos, até quando tinha cento e vinte anos.

Um estudante perguntou-lhe uma vez: ‘Se não tenho nada em minha mente, o que devo fazer?’

Joshu respondeu: “Jogue-a fora.”

“Mas se eu não tenho nada, como posso jogá-la fora?” continuou o questionador.

“Bem,” disse Joshu, “então carregue-a para fora.”



42. A Resposta do Morto



Quando Mamiya, que mais tarde veio a ser um reconhecido pregador, foi a um professor em busca de orientação pessoal, a ele foi pedido que explicasse o som de uma mão.

Mamiya concentrou-se sobre o que poderia ser o som de uma mão. “Você não está trabalhando duro o suficiente,” seu professor lhe disse. “Você está muito apegado à comida, riqueza, coisas, e àquele som. Seria melhor se você morresse. Isso resolveria o problema.”





A próxima vez que Mamiya apareceu diante de seu professor ele foi novamente perguntado o que tinha para mostrar com respeito ao som de uma mão. Mamiya imediatamente caiu como se estivesse morto.


“Você está muito bem morto,” observou o professor. “Mas e sobre aquele som?”

“Ainda não resolvi aquilo,” respondeu Mamiya, olhando para cima.

“Mortos não falam,” disse o professor. “Saia!”



43. O Zen na Vida de um Mendigo



Tosui era um reconhecido professor zen de seu tempo. Ele viveu em vários templos e ensinou em várias províncias.

O último templo que ele visitou acumulou tantos discípulos que Tosui disse-lhes que pararia com as palestras. Ele aconselhou-os a dispersarem-se e irem para aonde quer que desejassem. Depois daquilo ninguém conseguia encontrar nenhum vestígio dele.

Três anos mais tarde um de seus discípulos descobriu-o vivendo com alguns mendigos sob uma ponte em Kyoto. Ele imediatamente implorou que Tosui o ensinasse.

“Se você conseguir fazer como eu faço por apenas alguns dias eu lhe ensinarei,” respondeu Tosui.

Assim o antigo discípulo vestiu-se como um mendigo e passou um dia com Tosui. No dia seguinte um dos mendigos morreu. Tosui e seu aluno removeram o corpo à meia noite, e enterraram-no em uma encosta da montanha. Depois disso eles retornaram para o abrigo deles debaixo da ponte.

Tosui dormiu profundamente o restante da noite, mas o discípulo não conseguia dormir. Quando a manhã veio, Tosui disse: “Nós não temos que mendigar comida hoje. Nosso amigo morto deixou alguma ali.” Mas o discípulo era incapaz de dar uma só mordida naquilo.

“Eu disse que você não poderia fazer como eu,” concluiu Tosui. “Saia daqui e não me incomode novamente.”





44. O Ladrão que Tornou-se um Discípulo




Uma noite enquanto Shichiri Kojun estava recitando sutras um ladrão com uma espada afiada entrou, demandando seu dinheiro ou sua vida.

Shichiri disse-lhe: “Não me perturbe. Você pode encontrar o dinheiro naquela gaveta.” Então retomou sua recitação.

Logo em seguida ele parou e gritou: “Não pegue tudo. Preciso de um pouco para pagar os impostos amanhã.”

O invasor recolheu a maior parte do dinheiro e começou a partir. “Agradeça a pessoa quando você recebe um presente,” Shichiri acrescentou. O homem agradeceu-lhe e fugiu.

Alguns dias depois, o sujeito foi capturado e confessou, dentre outras coisas, a infração contra Shichiri. Quando Shichiri foi chamado como testemunha ele disse: “Esse homem não é ladrão, pelo menos até onde me diz respeito. Dei-lhe o dinheiro e ele agradeceu-me por isso.”

Depois de ter completado seu tempo na prisão, o homem foi até Shichiri e tornou-se seu discípulo.





45. Certo e Errado




Quando Bankei realizava suas semanas de reclusão em meditação, alunos de várias partes do Japão compareciam. Durante um desses encontros, um aluno foi pego roubando. O assunto foi reportado a Bankei, com a solicitação de que o culpado fosse expulso. Bankei ignorou o caso.

Mais tarde o aluno foi pego em outro ato similar e, novamente, Bankei desconsiderou o caso. Isso irritou os outros alunos, que elaboraram uma petição pedindo pela saída do ladrão, declarando que de outra forma eles partiriam em grupo.

Quando Bankei leu a petição ele convocou todos diante de si. “Vocês são irmãos sábios,” disse-lhes. “Vocês sabem o que é certo e o que é errado. Vocês podem ir para qualquer outro lugar estudar, se desejam, mas esse pobre irmão nem mesmo sabe o que é certo e errado. Quem ensiná-lo-á, se eu não o fizer? Mantê-lo-ei aqui, mesmo se todos vocês partirem.”

Uma torrente de lágrimas purificou a face do irmão que havia roubado. Todo desejo de roubar havia desaparecido.





46. Como a Grama e as Árvores Tornam-se


Iluminadas



Durante o período Kamakura, Shinkan estudou Tendai por seis anos e então estudou zen por sete anos; então ele foi à China e contemplou o zen por mais treze anos.

Quando retornou ao Japão muitos desejavam entrevistá-lo e faziam questões obscuras. Mas quando Shinkan recebia visitantes, o que era esporádico, ele raramente respondia às suas questões.

Um dia um estudante da iluminação com cinquenta anos de idade disse para Shinkan: “Estudei a escola Tendai de pensamento desde que eu era um garoto pequeno, mas uma coisa nela eu não consigo entender. A escola Tendai afirma que mesmo a grama e as árvores tornar-se-ão iluminadas. Para mim isso parece muito estranho.”

“Qual a utilidade de discutir como a grama e as árvores tornam-se iluminadas?” perguntou Shinkan. “A questão é como você próprio pode tornar-se iluminado. Você já considerou isso?”

“Nunca pensei sobre isso deste modo, maravilhou-se o velho homem.”

“Então vá para casa e pense sobre isso,” concluiu Shinkan.





47. O Artista Pão-duro




Gessen era um monge artista. Antes de começar um desenho ou pintura ele sempre insistia em ser pago com antecedência e seus honorários eram altos. Ele era conhecido como o ‘artista pão-duro’.

Uma gueixa certa vez fez-lhe uma encomenda de uma pintura. “Quanto você pode pagar?” indagou Gessen.

“Qualquer valor que você cobrar,” respondeu a garota, “mas quero que você faça a obra na minha frente.”

Então, em um certo dia, Gessen foi chamado pela gueixa. Ela estava organizando um banquete para o seu patrono.

Gessen fez a pintura, com um excelente trabalho de pincel. Quando ela estava concluída, ele pediu o mais alto valor do seu tempo.

Ele recebeu seu pagamento. Então a gueixa virou-se para o seu patrono, dizendo: “Tudo que esse artista quer é dinheiro. Suas pinturas são ótimas, mas sua mente é suja; o dinheiro fez ela se tornar lamacenta. Desenhada por tal mente imunda, sua obra não é adequada de exibição. Ela só é boa o suficiente para ser uma das minhas saias de baixo.

Removendo sua saia, ela então pediu a Gessen que fizesse outra pintura no verso da sua saia de baixo.

“Quanto você vai pagar?” perguntou Gessen.

“Oh, qualquer montante,” respondeu a garota.

Gessen pediu um preço extravagante, pintou uma figura da maneira requisitada e foi embora.

Soube-se mais tarde que Gessen tinha essas razões para desejar dinheiro:

Uma fome assoladora frequentemente

visitava a sua província. Os ricos não ajudavam os pobres, então Gessen tinha um armazém secreto, desconhecido de todos, o qual ele mantinha cheio de grãos, preparado para essas emergências.

Da sua vila até o Santuário Nacional a estrada estava em uma condição muito ruim, e vários viajantes sofriam enquanto atravessavam-na. Ele desejava construir uma estrada melhor.

Seu professor havia falecido sem realizar seu desejo de construir um templo, e Gessen desejava completar esse templo para ele.

Depois de Gessen ter realizado seus três desejos, ele jogou fora seus pincéis e materiais de artista e, recolhendo-se nas montanhas, nunca pintou de novo.





48. Proporção Precisa




Sen no Rikyu, um mestre do chá, desejava pendurar um cesto de flores em uma coluna. Ele pediu a um carpinteiro ajudá-lo direcionando-o para posicionar o cesto um pouco acima ou abaixo, à direita ou à esquerda, até encontrar o local exato. “Esse é o lugar,” disse Sen no Rikyu, finalmente.

O carpinteiro, para testar o mestre, marcou o lugar e então fingiu que havia esquecido. “Era esse o lugar, talvez?” o carpinteiro continuou perguntando, apontando para vários locais na coluna.

Mas era tão preciso o senso de proporção do mestre do chá que só quando o carpinteiro atingiu o local exato novamente sua localização foi aprovada.



49. O Buda do Nariz Preto



Uma freira que estava procurando pela iluminação fez uma estátua de Buda e cobriu-a com folhas de ouro. Onde quer que fosse ela carregava esse Buda dourado consigo.

Os anos passaram-se e, ainda carregando o seu Buda consigo, a monja vivia em um pequeno templo, em um país onde haviam muitos Budas, cada um com seu próprio altar particular.





A monja desejava queimar incenso diante do seu Buda dourado. Não gostando da ideia do perfume se dispersar para os outros, ela inventou um funil pelo qual a fumaça ascenderia apenas para a sua estátua. Isso empreteceu o nariz do Buda dourado, tornando-o especialmente feio.




50. A Clara Realização de Ryonen



A monja budista conhecida como Ryonen nasceu em 1797. Ela era neta do famoso guerreiro japonês Shingen. Seu gênio poético e beleza sedutora eram tais que, aos dezessete anos ela estava servindo a imperatriz como uma das damas da corte. Mesmo em tal idade juvenil, a fama a aguardava.

A estimada imperatriz morreu subitamente e os sonhos esperançosos de Ryonen desapareceram. Ela tornou-se agudamente ciente da impermanência da vida neste mundo. Foi então que ela desejou estudar o zen.

Seus parentes discordaram, contudo, e praticamente forçaram-na ao matrimônio. Com uma promessa de que ela poderia tornar-se uma monja após ter parido três crianças, Ryonen consentiu. Antes dos vinte e cinco anos ela tinha cumprido essa condição. Então seu marido e parentes não podiam mais dissuadi-la de seu desejo. Ela raspou sua cabeça, adotou o nome de Ryonen, que significa realizar claramente, e iniciou sua peregrinação.

Ela chegou até a cidade de Edo e pediu a Tetsugyu para aceitá-la como uma discípula. Com um golpe de vista o mestre rejeitou-a, pois ela era muito bonita.

Ryonen então foi até outro mestre, Hakuo. Hakuo recusou-a pela mesma razão, dizendo que sua beleza iria apenas criar transtorno.

Ryonen obteve um ferro quente e colocou-o contra sua face. Em poucos segundos sua beleza havia sumido para sempre.

Hakuo, então, aceitou-a como uma discípula.

Comemorando essa ocasião, Ryonen escreveu um poema no verso de um pequeno espelho:



Ao serviço de minha Imperatriz queimei incenso

para perfumar minhas roupas requintadas,

Agora como uma mendicante sem teto queimo

minha face para entrar em um templo zen.



Quando Ryonen estava prestes a passar deste mundo ela escreveu outro poema:





Sessenta e seis vezes contemplaram esses olhos a


cena mutável do outono.

Eu disse o suficiente a respeito da luz da lua,

Não peça mais.

Apenas escute a voz dos pinheiros e cedros quando

nenhum vento os agita.



51. Missô Azedo



O monge cozinheiro Dairyo, do monastério de Bankei, decidiu cuidar bem da saúde do seu velho professor e dar-lhe somente missô fresco - uma pasta de grãos de soja misturada com trigo e levedura que fermenta com frequência. Bankei, notando que estava sendo servido com um missô melhor do que o de seus alunos, perguntou: “Quem é o cozinheiro hoje?”

Dairyo foi enviado à sua presença. Bankei descobriu que, de acordo com sua idade e posição, deveria comer apenas missô fresco. Assim ele disse ao cozinheiro: “Então você pensa que não devo comer em absoluto.” Com isso, ele entrou em seu quarto e trancou a porta.

Dairyo, sentando-se do lado de fora da porta, pediu perdão ao seu professor. Bankei não respondia. Por sete dias, Dairyo sentou-se do lado de fora e Bankei do lado de dentro.





Finalmente, em desespero, um discípulo gritou alto para Bankei: “Você pode estar certo, velho professor, mas esse jovem discípulo aqui tem que comer. Ele não pode continuar sem comida para sempre!”


Com isso Bankei abriu a porta. Ele estava sorrindo. Ele disse a Dairyo: “Insisto em comer a mesma comida que o mais limitado de meus seguidores. Quando você tornar-se o professor não quero que esqueça isso.”



52. Sua Luz Pode Extinguir-se



Um estudante de Tendai, uma escola filosófica do budismo, foi até a morada zen de Gasan como um aluno. Quando ele estava partindo alguns anos mais tarde, Gasan advertiu-o: “Estudar a verdade especulativamente é útil como um caminho para coletar material de pregação. Mas lembre-se que, a menos que você medite constantemente, sua luz da verdade pode extinguir-se.”





53. O Doador Deve ser Grato




Enquanto Seisetsu era o mestre de Engaku, em Kamakura, ele requeriu um alojamento maior, já que aquele no qual ele estava ensinando estava superlotado. Umezu Seibei, um mercador de Edo, decidiu doar quinhentas peças de ouro, chamadas ryo, para a construção de uma escola mais cômoda. Ele levou esse dinheiro até o professor.

Seisetsu disse: “Tudo bem. Aceitarei-o.”

Umezu deu a Seisetsu o saco de ouro, mas ele ficou insatisfeito com a atitude do professor. Uma pessoa poderia viver um ano inteiro com três ryo, e o mercador não foi nem mesmo agradecido pelos quinhentos.

“Naquele saco estão quinhentos ryo,” insinuou Umezu.

“Você me disse isso antes,” respondeu Seisetsu.

“Mesmo eu sendo um rico mercador, quinhentos ryo é muito dinheiro,” disse Umezu.

“Você quer que eu o agradeça por isso?” perguntou Seisetsu.

“Você deveria,” respondeu Umezu.





“Por que eu deveria?” perguntou Seisetsu. “O doador deve ser grato.”




54. A Última Vontade e Testamento



Ikkyu, um famoso professor zen da Era Ashikaga, era o filho do imperador. Quando era muito jovem sua mãe deixou o palácio e foi estudar zen em um templo. Dessa maneira o príncipe Ikkyu também tornou-se um estudante. Quando sua mãe faleceu, ela deixou com uma carta com ele. Nesta lia-se:



Para Ikkyu:

Terminei meu trabalho nessa vida e estou agora

retornando para a Eternidade. Desejo que você se

torne um bom estudante e que realize sua natureza

búdica. Você saberá se estou no inferno e se estou

sempre com você ou não.

Se você se tornar um homem que entende

que o Buda e seu seguidor Bodidarma são seus

próprios servos, você pode deixar de estudar e

trabalhar para a humanidade. O Buda pregou por

quarenta e nove anos e, em todo esse tempo não

achou necessário dizer uma palavra. Você deve

saber porquê. Mas se você não sabe e ainda deseja,

evite pensar infrutiferamente.





Sua Mãe,




Não nascida, não morta.

Primeiro de Setembro.



P.S.: O ensinamento de Buda tinha o propósito

principal de iluminar os outros. Se você é

dependente de qualquer um de seus métodos, você

não é nada além de um inseto ignorante. Existem

80.000 livros sobre budismo e se você ler todos eles

e ainda assim não ver sua própria natureza, você

não entenderá nem mesmo essa carta. Essa é a

minha vontade e testamento.



55. O Mestre de Chá e o Assassino



Taiko, um guerreiro que viveu no Japão antes da Era Tokugawa, estudou Cha-no-yu, a etiqueta do chá, com Sen no Rikyu, um professor dessa expressão estética da calmaria e do contentamento.

Kato, o guerreiro assistente de Taiko, interpretou o entusiasmo do seu superior pela etiqueta do chá como negligência aos assuntos do estado, então decidiu matar Sen no Rikyu. Ele fingiu fazer uma visita social ao mestre e foi convidado para beber chá.

O mestre, que era bem qualificado na sua arte, viu de imediato a intenção do guerreiro, então convidou Kato a deixar sua espada do lado de fora, antes de entrar na sala para a cerimônia, explicando que o Cha-no-yu representa a própria paz.

Kato não deu ouvidos a isso. “Sou um guerreiro,” ele disse. “Sempre tenho minha espada comigo. Com Cha-no-yu ou sem Cha-no-yu, fico com a minha espada.”

“Muito bem. Traga sua espada para dentro e tome um pouco de chá,” consentiu Sen no Rikyu.

A chaleira estava fervendo sobre o fogo do carvão. Subitamente, Sen no Rikyu tombou-a. Um vapor sibilante ergueu-se, preenchendo a sala com fumaça e cinzas. O guerreiro assustado correu para o lado de fora.

O mestre de chá desculpou-se. “O erro foi meu. Volte para dentro e tome um pouco de chá. Estou com a sua espada aqui coberta de cinzas, vou limpá-la e entregá-la para você.”

Nesse apuro o guerreiro realizou que não poderia matar o mestre de chá, então desistiu da ideia.

56. O Caminho Verdadeiro



Logo antes de Ninakawa falecer o mestre zen Ikkyu visitou-o. “Devo conduzi-lo?” Ikkyu perguntou.

Ninakawa respondeu: “Cheguei aqui sozinho e vou voltar sozinho. Que tipo de ajuda você poderia dar-me?”

Ikkyu respondeu: “Se você pensa que realmente vem e vai, essa é a sua delusão. Deixe-me mostrar-te o caminho no qual não há ida nem vinda.”

Com suas palavras, Ikkyu havia revelado o caminho tão claramente que Ninakawa sorriu e fez a passagem.



57. Os Portões do Paraíso



Um soldado chamado Nobushige foi até Hakuin e perguntou: “Existe realmente um paraíso e um inferno?”

“Quem é você?” perguntou Hakuin.

“Sou um samurai,” o guerreiro respondeu.

“Você, um soldado!” exclamou Hakuin. “Que tipo de governante teria você como seu guarda? Sua face parece a de um mendigo.”

Nobushige ficou tão bravo que começou a sacar sua espada, mas Hakuin continuou: “Então você tem uma espada! Sua arma provavelmente é muito cega para cortar a minha cabeça fora.”

Enquanto Nobushige sacava sua espada Hakuin comentou: “Aqui abrem-se os portões do inferno!”

Com essas palavras o samurai, percebendo a disciplina do mestre, embainhou sua espada e curvou-se.

“Aqui abrem-se os portões do paraíso,” disse Hakuin.



58. Prendendo o Buda de Pedra



Um mercador que carregava cinquenta rolos de mercadorias de algodão em seus ombros, parou para descansar do calor do dia debaixo de um abrigo, onde existia um grande Buda de pedra em pé. Ali ele caiu no sono, e, quando acordou, suas mercadorias haviam desaparecido. Ele imediatamente notificou o caso para a polícia.

Um juiz chamado O-oka abriu o tribunal para investigar. “Aquele Buda de pedra deve ter roubado as mercadorias,” concluiu o juiz. “Ele deveria cuidar do bem estar das pessoas, mas ele falhou em cumprir seu dever sagrado. Prendam-no.”

A polícia prendeu o Buda de pedra e carregou-o até a corte. Uma multidão barulhenta seguiu a estátua, curiosa em saber que tipo de sentença o juiz estava prestes a impor.

Quando O-oka apareceu no tribunal ele repreendeu o público tempestuoso. “Que direito vocês têm de aparecer diante da corte, rindo e brincando desta maneira? Vocês estão desprezando a corte e estão sujeitos a uma multa e aprisionamento.”

As pessoas apressaram-se em desculpar-se. “Eu deveria impor uma multa a vocês,” disse o juiz, “mas vou perdoar isso, desde que cada um de vocês traga um rolo de pano de algodão para a corte, dentro de três dias. Qualquer um que falhar nisso será preso.”

Um dos rolos de pano que as pessoas trouxeram foi rapidamente reconhecido pelo mercador como seu, e, deste modo, o ladrão foi facilmente descoberto. O mercador recuperou suas mercadorias e os rolos de algodão foram devolvidos para as pessoas.

59. Soldados da Humanidade



Certa vez uma divisão do exército japonês estava engajada em uma batalha simulada e alguns dos oficiais acharam necessário fazer seu quartel-general no templo de Gasan.

Gasan disse ao seu cozinheiro: “Deixe que os oficiais tenham somente a mesma refeição simples que nós comemos.”

Isso deixou os homens do exército zangados, pois eles estavam acostumados a um tratamento muito reverente. Um deles foi até Gasan e disse: “Quem você pensa que nós somos? Nós somos soldados, sacrificando nossas vidas pelo nosso país. Por que você não nos trata de acordo?”

Gasan respondeu severamente: “Quem você pensa que nós somos? Somos soldados da humanidade visando salvar todos os seres sencientes.”



60. O Túnel



Zenkai, o filho de um samurai, viajou para Edo, e ali tornou-se o servidor de um alto oficial. Ele apaixonou-se pela esposa do oficial e foi descoberto. Em legítima defesa, ele matou o oficial. Então ele fugiu com a esposa.

Ambos tornaram-se ladrões. Mas a mulher era tão gananciosa que Zenkai ficou enojado. Finalmente deixando-a ele viajou para longe, até a província de Buzen, onde tornou-se um mendigo errante.

Para redimir-se de seu passado Zenkai resolveu realizar alguns atos bons ao longo de sua vida. Sabendo de uma estrada perigosa sobre um penhasco que havia causado a morte e ferimentos a muitas pessoas ele resolveu cavar um túnel através da montanha ali.

Mendigando comida durante o dia, Zenkai trabalhava à noite cavando seu túnel. Quando trinta anos haviam se passado, o túnel tinha 695 metros de comprimento, 6 metros de altura e 9 metros de largura.

Dois anos antes do trabalho ser completado, o filho do oficial que ele havia matado, que era um habilidoso espadachim, descobriu Zenkai, e veio para matá-lo por vingança.

“Dar-te-ei a minha vida voluntariamente,” disse Zenkai. “Apenas permita-me acabar esse trabalho. No dia que ele for completado, então você pode me matar.”

Assim o filho esperou pelo dia. Vários meses se passaram e Zenkai continuou cavando. O filho ficou cansado de não fazer nada e começou a ajudar com a escavação. Depois de ter ajudado por mais de um ano ele passou a admirar a força de vontade e o caráter de Zenkai.

Finalmente o túnel foi completado e as pessoas podiam usá-lo e viajar em segurança.

“Agora corte a minha cabeça fora,” disse Zenkai. “Meu trabalho está feito.”

“Como posso cortar fora a cabeça do meu próprio professor?” perguntou o jovem homem, com lágrimas em seus olhos.



61. Gudo e o Imperador



O imperador Goyozei estava estudando o zen com Gudo. Ele perguntou: “No zen essa própria mente é Buda. Isso está correto?”

Gudo respondeu: “Se eu disser sim, você pensará que entendeu sem entender. Se eu disser não, eu estaria contradizendo um fato que muitos entendem muito bem.”

Noutro dia o imperador perguntou a Gudo: “Para onde o homem iluminado vai quando morre?”

Gudo respondeu: “Eu não sei.”

“Por que você não sabe?” perguntou o imperador.

“Porque não morri ainda,” respondeu Gudo.

O imperador hesitou em indagar mais sobre essas coisas que sua mente não podia apreender. Então Gudo bateu no chão com sua mão, como se para despertá-lo, e o imperador iluminou-se!

O imperador respeitou o zen e o velho Gudo mais do que nunca depois da sua iluminação e até permitiu que Gudo vestisse seu chapéu no palácio durante o inverno. Quando Gudo estava com mais de oitenta anos ele costumava cair no sono no meio de sua palestra e o imperador se retirava silenciosamente para outro quarto, então seu amado professor poderia desfrutar do descanso que seu envelhecido corpo exigia.



62. Nas Mãos do Destino



Um grande guerreiro japonês chamado Nobunaga decidiu atacar o inimigo, embora tivesse apenas um décimo do número de homens do exército inimigo. Ele sabia que venceria, mas seus soldados estavam em dúvida.

No caminho ele parou em um santuário Shinto e disse aos seus homens: “Depois de visitar o santuário eu lançarei uma moeda. Se der cara, venceremos; se der coroa, perderemos. O destino têm-nos em sua mão.”

Nobunaga entrou no santuário e ofereceu uma prece silenciosa. Ele veio à frente e lançou uma moeda. Deu cara. Seus soldados ficaram tão ávidos para lutar que eles venceram sua batalha facilmente.

“Ninguém pode alterar a mão do destino,” seu assistente disse-lhe após a batalha.

“Realmente não,” disse Nobunaga, mostrando uma moeda que fora duplicada, com caras estampadas de ambos os lados.



63. Matando



Gasan instruiu seus seguidores um dia: “Aqueles que falam contra o matar e que desejam poupar as vidas de todos os seres conscientes estão certos. É bom proteger até os animais e os insetos. Mas e as pessoas que matam o tempo, as que estão destruindo as riquezas, e as que destroem a economia política? Nós não devemos as negligenciar. Além disso, e a que prega sem a iluminação? Ela está matando o budismo.”



64. Kasan Suou



Kasan foi convidado a presidir no funeral de um lorde provincial.

Ele nunca tinha encontrado lordes e nobres antes, então ele estava nervoso. Quando a cerimônia começou, Kasan suou.

Em seguida, quando retornou, ele reuniu seus alunos. Kasan confessou que ainda não estava qualificado para ser um professor, pois não possuía a uniformidade de comportamento no mundo da fama que ele possuía no templo recluso. Então Kasan renunciou, e tornou-se aluno de outro mestre. Oito anos mais tarde ele retornou para os seus antigos alunos iluminado.



65. A Subjugação de um Fantasma



Uma jovem esposa ficou doente e estava prestes a morrer. “Eu te amo tanto,” ela disse a seu marido, “Não quero o deixar. Não tenha nenhuma outra mulher. Se você tiver retornarei como um fantasma e lhe causarei transtornos sem fim.”

Logo a esposa faleceu. O marido respeitou seu último desejo pelos primeiros três meses, mas então ele encontrou outra mulher e apaixonou-se por ela. Eles noivaram.

Imediatamente após o noivado um fantasma aparecia toda noite para o homem, culpando-o por não manter sua promessa. O fantasma era esperto também. Ele contou-lhe, exatamente, o que havia ocorrido entre ele próprio e sua nova amada. Sempre que ele dava à sua noiva um presente, o fantasma descrevê-lo-ia em detalhe. Ele até repetia as conversas, e isso também irritava o homem, que não conseguia dormir. Alguém o aconselhou a levar o seu problema até um mestre zen que vivia perto da vila. Finalmente, em desespero, o pobre homem foi até ele pedindo ajuda.

“Sua antiga esposa tornou-se um fantasma e sabe tudo o que você faz,” comentou o mestre. “O que quer que você faça ou diga, o que quer que você dê à sua amada, ele sabe. Ele deve ser um fantasma muito sábio. Realmente, você deveria admirar esse fantasma. A próxima vez que ele aparecer, barganhe com ele. Diga-lhe que ele sabe tanto, que você não consegue esconder nada dele, e que se ele lhe responder uma questão, você promete romper o seu noivado e permanecer solteiro.”

“Qual é a questão que devo fazer a ele?” perguntou o homem.

O mestre respondeu: “Pegue um punhado grande de grãos de soja e pergunte quantos grãos exatamente você segura em sua mão. Se ele não conseguir lhe dizer, você saberá que ele é somente um fragmento da sua imaginação, e não irá o incomodar mais.”

Na noite seguinte, quando o fantasma apareceu, o homem o bajulou e disse-lhe que ele sabia tudo.

“De fato,” respondeu o fantasma, “e sei que você foi ver aquele mestre zen hoje.”

“E já que você sabe tanto,” demandou o homem, “conte-me quantos grãos eu seguro nessa mão!”

Não havia mais nenhum fantasma para responder a questão.



66. As Crianças de Sua Majestade



Yamaoka Tesshu era um tutor do imperador. Ele também era um mestre de esgrima e um profundo estudante do zen.

Seu lar era a morada dos vagabundos. Ele tinha apenas um conjunto de roupas, pois eles mantinham-no sempre pobre.

O imperador, observando quão gastas estavam suas vestes, deu a Yamaoka algum dinheiro para comprar novas. A próxima vez que Yamaoka apareceu, ele vestia a mesma roupa velha.

“O que aconteceu com as roupas novas, Yamaoka?” perguntou o imperador.

“Providenciei roupas para as crianças de Sua Majestade,” explicou Yamaoka.



67. O Que Você Está Fazendo? O Que Você Está

Dizendo?



Nos tempos modernos diz-se uma grande quantidade de absurdos a respeito dos mestres e discípulos, e sobre a herança dos ensinamentos de um mestre pelos alunos favoritos, autorizando-os a passar a verdade para os seus seguidores. É claro que o zen deveria ser transmitido dessa maneira, de coração para coração, e no passado isso era realmente feito. Silêncio e humildade reinavam, em vez de profissão e afirmação. Aquele que recebia tal ensinamento mantinha a questão oculta, até mesmo após vinte anos. Só depois que alguém descobria através de sua própria necessidade que um mestre verdadeiro estava disponível aprendia-se que o ensinamento havia sido transmitido, e mesmo assim a ocasião surgia muito naturalmente e o ensinamento fazia o seu próprio caminho. Em nenhuma circunstância o professor clamaria “Sou o sucessor de fulano de tal.” Esta afirmação provaria totalmente o contrário.

O mestre zen Mu-nan tinha apenas um sucessor. Seu nome era Shoju. Após Shoju ter completado seu estudo do zen, Mu-nan chamou-o em seu quarto. “Estou ficando velho,” ele disse, “e até onde eu sei, Shoju, você é o único que continuará esse ensinamento. Aqui está um livro. Ele foi passado de mestre para mestre por sete gerações. Também adicionei muitos pontos, de acordo com o meu entendimento. O livro é muito valioso e estou dando-lhe para representar a sua sucessão.”

“Se o livro é uma coisa tão importante, seria melhor você mantê-lo,” Shoju respondeu. “Eu recebi seu zen sem escritos e estou satisfeito com ele como ele é.”

“Eu sei disso,” disse Mu-nan. “Mesmo assim, esse trabalho tem sido levado de mestre para mestre por sete gerações, então você pode mantê-lo como um símbolo de ter recebido o ensinamento. Aqui.”

Ocorreu dos dois estarem falando diante de uma fornalha. No momento em que Shoju sentiu o livro em suas mãos ele lançou-o nos carvões flamejantes. Ele não tinha cobiça por posses.

Mu-nan, que nunca havia tido raiva antes gritou: “O que você está fazendo?”

Shoju gritou de volta: “O que você está dizendo?”

68. Uma Nota de Zen



Após Kakua visitar o imperador ele desapareceu, e ninguém sabia o que havia acontecido com ele. Ele foi o primeiro japonês a estudar zen na China, mas uma vez que ele não mostrou nada sobre isso, salvo uma nota, ele não é lembrado por ter trazido o zen para o seu país.

Kakua visitou a China e aceitou o verdadeiro ensinamento. Ele não viajou enquanto esteve lá. Meditando constantemente, ele viveu em uma parte remota de uma montanha. Sempre que as pessoas o encontravam e pediam para que pregasse, ele dizia umas poucas palavras e então movia-se para outra parte da montanha, onde não poderia ser encontrado facilmente.

O imperador ouviu falar sobre Kakua quando este retornou para o Japão e pediu-lhe que pregasse o zen para a sua edificação e de seus súditos.

Kakua permaneceu diante do imperador em silêncio. Então ele fez aparecer uma flauta das dobras do seu manto e soprou uma nota curta. Curvando-se polidamente, ele desapareceu.

69. Comendo a Culpa



Surgiram circunstâncias certo dia que atrasaram a preparação do jantar de Fugai, um mestre de Soto Zen, e seus seguidores. Na pressa o cozinheiro foi até o jardim com sua faca curvada e cortou fora os topos de vegetais verdes, picou eles juntos, e fez uma sopa, inconsciente que, em sua pressa, havia incluído uma parte de uma cobra nos vegetais.

Os seguidores de Fugai pensaram nunca ter provado uma sopa tão boa. Porém, quando o próprio mestre encontrou a cabeça da cobra em sua tigela, ele convocou o cozinheiro. “O que é isso?” ele perguntou, levantando a cabeça da cobra.

“Oh, obrigado, mestre,” respondeu o cozinheiro, pegando o pedaço e comendo-o rapidamente.



70. A Coisa Mais Valiosa do Mundo



Um estudante perguntou para Sozan, um mestre zen chinês: “Qual é a coisa mais valiosa do mundo?”

O mestre respondeu: “A cabeça de um gato morto.”

“Por que a cabeça de um gato morto é a coisa mais valiosa do mundo?” perguntou o estudante.

Sozan respondeu: “Pois ninguém pode dizer o seu preço.”



71. Aprendendo a Ser Silencioso



Os alunos da escola Tendai costumavam estudar meditação antes do zen entrar no Japão. Quatro deles que eram amigos íntimos prometeram guardar sete dias de silêncio.

No primeiro dia todos ficaram silenciosos. A meditação deles havia começado auspiciosamente, mas quando a noite chegou e as lamparinas de óleo estavam ficando fracas, um dos alunos não pôde evitar de exclamar para um servo: “Conserte essas lamparinas!”

O segundo aluno ficou surpreso ao ouvir o primeiro falar. “Nós não deveríamos dizer uma palavra...,” ele comentou.

“Vocês dois são estúpidos. Por que vocês falaram?” perguntou o terceiro.

“Sou o único que não falou,” concluiu o quarto aluno.

72. O Lorde Cabeça-dura



Dois professores de zen, Daigu e Gudo, foram convidados para visitar um lorde. Ao chegarem, Gudo disse ao lorde: “Você é sábio por natureza e tem uma habilidade inata para aprender o zen.”

“Absurdo,” disse Daigu. “Por que você bajula esse cabeça-dura?” Ele pode ser um lorde, mas não sabe nada de zen.”

Então, em vez de construir um templo para Gudo, o lorde construiu-o para Daigu e estudou zen com ele.



73. Dez Sucessores



Os alunos do zen fazem um voto de que, mesmo se forem mortos por seu professor, eles pretendem aprender o zen. Usualmente eles cortam um dedo e selam sua decisão com sangue. Com o tempo o voto tornou-se uma mera formalidade e por essa razão o aluno que morreu pelas mãos de Ekido aparece como um mártir.

Ekido tornou-se professor severo. Seus alunos temiam-no. Um deles, em serviço, batendo o gongo para dizer a hora do dia, perdeu a conta das batidas quando seu olho foi atraído por uma linda garota que passava pelo portão do templo.

Naquele momento Ekido, que estava diretamente atrás dele, atingiu-o com um bastão, e ocorreu do impacto matá-lo.

O guardião do aluno, ouvindo sobre o acidente, foi diretamente até Ekido. Sabendo que ele não era culpado, ele louvou o mestre por seu ensinamento severo. A atitude de Ekido era a mesma, como se o aluno ainda estivesse vivo.

Depois disso acontecer ele foi capaz de produzir mais de dez sucessores iluminados sob sua orientação, um número muito incomum.



74. Verdadeira Melhora



Ryokan devotou sua vida ao estudo do zen. Um dia ele ouviu que seu sobrinho, apesar das advertências dos parentes, estava gastando seu dinheiro com uma cortesã. Considerando que o sobrinho havia tomado o lugar de Ryokan na administração do patrimônio da família e as propriedades estavam em perigo de serem dilapidadas, os parentes pediram para que Ryokan fizesse algo a respeito disso.

Ryokan teve que viajar por um longo caminho para visitar o sobrinho que não via há muitos anos. O sobrinho pareceu contente ao reencontrar seu tio e convidou-o para passar a noite.

A noite toda Ryokan sentou-se em meditação. Ao partir pela manhã ele disse para o rapaz: “Devo estar ficando velho, minha mão treme tanto. Você pode ajudar-me a amarrar o cordão da minha sandália de palha?”

O sobrinho ajudou-o prontamente. “Obrigado,” concluiu Ryokan, “veja, um homem torna-se mais velho e mais frágil a cada dia. Cuide-se bem.” Então Ryokan partiu, sem mencionar uma palavra sobre a cortesã ou sobre as reclamações dos parentes. Mas, a partir daquela manhã, os desperdícios do sobrinho acabaram.



75. Temperamento



Um estudante zen foi até Bankei e reclamou: “Mestre, tenho um temperamento incontrolável. Como posso curá-lo?”

“Você tem algo muito estranho,” respondeu Bankei. “Deixe-me ver o que você tem.”

“Justamente agora eu não posso mostrá-lo a você,” respondeu o outro.

“Quando você pode mostrá-lo para mim?” perguntou Bankei.

“Ele surge inesperadamente,” respondeu o estudante.

“Então,” concluiu Bankei, “isso não deve ser sua própria natureza verdadeira. Se fosse você poderia mostrá-la a mim a qualquer hora. Quando nasceu você não a tinha e seus pais não a deram para você. Reflita sobre isso.”



76. A Mente de Pedra



Hogen, um professor zen chinês, vivia sozinho em um pequeno templo no interior. Um dia quatro monges viajantes apareceram e perguntaram se poderiam fazer uma fogueira em seu quintal para se aquecerem.

Enquanto eles estavam construindo a fogueira, Hogen escutou-os discutindo sobre subjetividade e objetividade. Ele juntou-se a eles e disse: “Há ali uma grande pedra. Vocês consideram que ela está dentro ou fora das suas mentes?”

Um dos monges respondeu: “Do ponto de vista budista, tudo é uma objetificação da mente, então eu diria que a pedra está dentro da minha mente.”

“Sua cabeça deve estar muito pesada,” observou Hogen, “se você está carregando por aí uma pedra como aquela em sua mente.”

77. Sem Apego ao Pó



Zengetsu, um mestre chinês da dinastia T’ang, escreveu o seguinte conselho para seus alunos:

Viver no mundo, e, contudo, não formar apegos à poeira do mundo é o caminho de um verdadeiro estudante zen.

Quando testemunhar a boa ação de outrem, encoraje-se a seguir o seu exemplo. Ao ouvir sobre a ação errônea de outrem, aconselhe-se a não a imitar.

Mesmo sozinho em um quarto escuro, esteja como se estivesse encarando um convidado nobre. Expresse seus sentimentos, mas não se torne mais expressivo que sua verdadeira natureza.

A pobreza é o seu tesouro. Nunca a troque por uma vida fácil.

Uma pessoa pode parecer tola, embora não seja. Ela pode apenas estar guardando sua sabedoria cuidadosamente.

As virtudes são o fruto da autodisciplina e não caem do céu por si mesmas, como a chuva ou a neve.

A modéstia é a fundação de todas as virtudes. Deixe que seus vizinhos descubram-no, antes de fazer-se conhecido a eles.

Um coração nobre nunca força a si mesmo para frente. Suas palavras são como joias raras, dificilmente exibidas e de grande valor.

Para um estudante sincero, todo dia é um dia feliz. O tempo passa, mas ele nunca fica para trás. Nem a glória nem a vergonha podem movê-lo.

Censure a si mesmo, nunca aos outros. Não discuta o certo e o errado.

Algumas coisas, embora certas, foram consideradas erradas por gerações. Já que o valor da retidão pode ser reconhecido após séculos, não há necessidade de almejar uma apreciação imediata.

Viva com um ideal e deixe os resultados para a grande lei do universo. Passe todos os dias em pacífica contemplação.



78. Prosperidade Verdadeira



Um homem rico pediu que Sengai escrevesse alguma coisa para a contínua prosperidade de sua família, para que ela fosse estimada de geração em geração.

Sengai conseguiu uma grande folha de papel e escreveu: “Morre o pai, morre o filho, morre o neto.”

O homem rico ficou bravo. “Pedi-lhe que escrevesse algo para a felicidade da minha família! Por que você faz uma piada tal como essa?”

“Eu não tinha em mente nenhuma piada,” explicou Sengai. “Se antes de você mesmo morrer o seu filho vier a morrer, isso lhe afligiria grandemente. Se o seu neto vier a falecer antes do seu filho, ambos ficariam com o coração partido. Se sua família, geração após geração, falecer na ordem que apontei, será o curso natural da vida. Chamo isso de prosperidade verdadeira.”



79. Incensário



Uma mulher de Nagasaki chamada Kame era uma das poucas fabricantes de incensários no Japão. Tal incensário é uma obra de arte para ser usada apenas em uma sala de chá, ou diante de um santuário familiar.

Kame, cujo pai antes dela havia sido um grande artista, gostava de beber. Ela também fumava e associava-se com homens a maior parte do tempo. Sempre que ela fazia um pouco de dinheiro, ela dava um banquete convidando artistas, poetas, carpinteiros, trabalhadores, homens de várias vocações e ocupações. Na companhia deles ela desenvolvia os seus projetos.

Kame era excessivamente lenta ao criar, mas quando o seu trabalho estava terminado era sempre uma obra-prima. Seus incensários eram estimados nas casas em que as mulheres nunca bebiam, fumavam, ou associavam-se livremente com homens.

O prefeito de Nagasaki certa vez solicitou a Kame que projetasse um incensário para ele. Ela atrasou o trabalho, até quase meio ano ter se passado. Naquele momento o prefeito, que havia sido promovido para um escritório em uma cidade distante, visitou-a. Ele insistiu que Kame começasse a trabalhar em seu incensário.

Finalmente, recebendo a inspiração, Kame fez o incensário. Após completá-lo, ela colocou-o sobre uma mesa. Ela olhou-o por muito tempo e cuidadosamente. Ela fumou e bebeu diante dele, como se ele fosse sua própria companhia. O dia todo ela observou-o.

Finalmente, pegando um martelo, Kame destruiu-o em pedaços. Ela viu que aquilo não era a criação perfeita que sua mente exigia.



80. O Milagre Real



Quando Bankei estava pregando no templo Ryumon, um sacerdote Shinshu, que acreditava na salvação pela repetição do nome do Buda do Amor, estava enciumado com seu grande público e quis debater com ele.

Bankei estava no meio de uma fala quando o sacerdote apareceu, mas o sujeito fez tamanha confusão que Bankei parou seu discurso e perguntou sobre o barulho.

“O fundador da nossa seita,” o sacerdote gabou-se, “tinha poderes tão miraculosos que ele segurava um pincel em sua mão em uma margem do rio, seu assistente segurava um papel na outra margem, e o professor escrevia o nome sagrado de Amida através do ar. Você consegue fazer uma coisa tão maravilhosa assim?

Bankei respondeu suavemente: “Por um acaso a sua raposa pode realizar esse truque, mas essa não é a maneira do zen. Meu milagre é que quando sinto fome eu como, e quando sinto sede eu bebo.”

81. Apenas Vá Dormir



Gasan estava sentado ao lado da cama de Tekisui, três dias antes do falecimento de seu professor. Tekisui já o havia escolhido como seu sucessor.

Recentemente um templo havia sido queimado e Gasan estava ocupado reconstruindo a estrutura. Tekisui perguntou-o: “O que você vai fazer quando reconstruir o templo?”

“Quando sua doença terminar, queremos que você fale lá,” disse Gasan.

“Suponha que eu não viva até lá?”

“Então conseguiremos outra pessoa,” respondeu Gasan.

“Suponha que vocês não consigam encontrar ninguém?” continuou Tekisui.

Gasan respondeu em voz alta: “Não pergunte tais questões tolas. Apenas vá dormir.”



82. Nada Existe



Yamaoka Tesshu, um jovem estudante do zen, visitou um mestre após o outro. Ele chamou Dokuon de Shokoku.

Desejando mostrar sua realização, ele disse: “A mente, o Buda e os seres sencientes, no final das contas, não existem. A verdadeira natureza dos fenômenos é a vacuidade. Não há realização, delusão, sábio, mediocridade. Não há doação e nada a ser recebido.”

Dokuon, que estava fumando quietamente, não disse nada. Subitamente, ele golpeou Yamaoka com seu cachimbo de bambu. Isso deixou o jovem bastante irritado.

“Se nada existe,” perguntou Dokuon, “de onde veio essa raiva?”



83. Sem Trabalho, Sem Comida



Hyakujo, o mestre zen chinês, costumava trabalhar com seus alunos até mesmo na idade de oitenta anos, aparando os jardins, limpando os terrenos e podando as árvores.

Os alunos sentiam pena de ver o velho professor trabalhando tão duro, mas sabiam que ele não escutaria o conselho deles de parar, então eles esconderam suas ferramentas.

Naquele dia o mestre não comeu. No dia seguinte ele também não comeu, nem no próximo. “Ele pode estar bravo porque escondemos suas ferramentas,” os alunos presumiram. “Seria melhor devolvê-las.”

No dia que eles devolveram-nas o professor trabalhou e comeu o mesmo que antes. À noite ele instruiu-os: “Sem trabalho, sem comida.”



84. Verdadeiros Amigos



Há muito tempo atrás na China, havia dois amigos, um que tocava harpa habilmente e um que escutava habilmente.

Quando um tocava ou cantava sobre uma montanha, o outro diria: “Posso ver a montanha diante de nós.”

Quando o outro tocava acerca da água, o ouvinte exclamaria: “Aqui está a correnteza!”

Mas o ouvinte ficou doente e morreu. O primeiro amigo cortou as cordas da sua harpa e nunca mais tocou. Desde aquela época, cortar as cordas da harpa tem sido sempre um sinal de íntima amizade.



85. Hora de Morrer



Ikkyu, o mestre zen, era muito esperto, até mesmo quando menino. Seu professor tinha uma xícara de chá preciosa, uma rara antiguidade. Ocorreu de Ikkyu quebrar essa xícara e ficar bastante perplexo. Escutando os passos do seu professor, ele segurou os pedaços da xícara atrás de si. Quando o mestre apareceu Ikkyu perguntou: “Por que as pessoas têm que morrer?”

“Isso é natural,” explicou o velho homem. “Tudo tem que morrer e tudo vive apenas até a morte.”

Ikkyu, mostrando a xícara despedaçada, adicionou: “Era a hora da sua xícara morrer.”



86. O Buda Vivo e o Fabricante de Banheiras



Os mestres zen dão orientação pessoal em uma sala isolada. Ninguém entra enquanto professor e aluno estão juntos.

Mokurai, o mestre zen do templo Kennin, em Kyoto, costumava gostar de falar com mercadores e jornaleiros assim como seus alunos.

Um certo fabricante de banheiras era quase analfabeto. Ele fazia questões tolas para Mokurai, tomava chá, e então ia embora.

Um dia, enquanto o fabricante de banheiras estava lá, Mokurai desejava dar orientação pessoal para um discípulo, então ele pediu para o fabricante de banheiras esperar em outra sala.

“Entendo que você é um Buda vivo,” o homem protestou. “Até mesmo os Budas de pedra no templo nunca recusam as numerosas pessoas que chegam diante deles. Por que então eu devo ser excluído?”

Mokurai teve que sair para ver o seu discípulo.



87. Três Tipos de Discípulos



Um mestre zen chamado Gettan viveu na parte tardia da Era Tokugawa. Ele costumava dizer: “Existem três tipos de discípulos: aqueles que transmitem o zen para outros, aqueles que mantém os templos e santuários, e então existem os sacos de arroz e os cabides.”

Gasan expressou a mesma ideia. Quando ele estava estudando sob Tekisui, seu professor era muito severo. Às vezes ele até mesmo lhe batia. Outros alunos não suportavam esse tipo de ensinamento e desistiam. Gasan permaneceu, dizendo: “Um discípulo ruim utiliza a influência do professor. Um discípulo razoável admira a bondade do professor. Um bom discípulo fica mais forte sob a disciplina do professor.”



88. Como Escrever um Poema Chinês



Foi perguntado a um poeta japonês bem conhecido como compor um poema chinês.

“O poema chinês usual tem quatro linhas,” ele explicou. “A primeira linha contém a fase inicial; a segunda linha, a continuação daquela fase; a terceira linha afasta-se desse assunto e começa um novo; e a quarta linha reúne as três primeiras.

Uma canção popular japonesa ilustra isso:



Duas filhas de um mercador de seda vivem em

Kyoto.

A mais velha tem vinte anos, a mais nova, dezoito.

Um soldado pode matar com sua espada,

Mas essas garotas assassinam homens com seus

olhos.”

89. Diálogo Zen



Os professores zen treinam seus jovens alunos a expressarem-se. Dois templos zen, cada um deles, tinham uma criança protegida. Uma das crianças, ao ir comprar vegetais toda manhã, encontrava a outra no caminho.

“Onde você está indo?” perguntou uma.

“Estou indo onde quer que meus pés me levem,” a outra respondeu.

Essa resposta intrigou a primeira criança, que foi até seu professor buscar ajuda. “Amanhã cedo,” o professor disse-lhe, “quando você encontrar aquele pequeno sujeito, faça-lhe a mesma questão. Ele vai dar-te a mesma resposta, e então você lhe pergunta: ‘Suponha que você não tem pés, então para onde está indo?’ Isso vai dar um jeito nele.”

As crianças encontraram-se novamente na manhã seguinte.

“Onde você está indo?” perguntou a primeira criança.

“Estou indo aonde quer que o vento sopre,” respondeu o outro.

Isso novamente desconsertou o jovem, que levou sua derrota para seu professor.

“Pergunte onde ele está indo se não há vento,” sugeriu o professor.

No próximo dia as crianças encontraram-se uma terceira vez.

“Onde você está indo?” perguntou a primeira criança.

“Estou indo ao mercado comprar vegetais,” a outra respondeu.



90. A Última Batida



Tangen havia estudado com Sengai desde a infância. Quando estava com vinte anos, ele queria deixar seu professor e visitar outros para um estudo comparativo, mas Sengai não permitia. Toda vez que Tangen sugeria isso, Sengai dava-lhe uma batida na cabeça.

Finalmente Tangen pediu a um irmão mais velho para que persuadisse Sengai a dar-lhe permissão. O irmão assim o fez e então reportou a Tangen: “Está acertado. Arranjei para você começar sua peregrinação de imediato.”

Tangen foi até Sengai para agradecer-lhe por sua permissão. O mestre respondeu dando-lhe outra batida.

Quando Tangen relatou isso para seu irmão mais velho este disse: “Qual é o problema? Sengai não tem o direito de dar a permissão e então mudar de ideia. Vou dizer-lhe isso.” E lá se foi ele ver o professor.

“Não cancelei minha permissão,” disse Sengai. “Eu só desejava dar-lhe uma última batida na cabeça porque quando ele retornar estará iluminado e não serei capaz de o repreender novamente.”



91. O Gosto da Espada de Banzo



Matajuro Yagyu era o filho de um famoso espadachim. Seu pai, acreditando que o trabalho de seu filho era muito medíocre para antecipar a maestria, renegou-o.

Então Matajuro foi até o Monte Futara e lá encontrou o famoso espadachim Banzo. Mas Banzo confirmou o julgamento do pai. “Você deseja aprender o manejo da espada sob minha orientação?” perguntou Banzo. “Você não cumpre os requisitos.”

“Mas se eu trabalhar duro, quantos anos levará para tornar-me um mestre?” persistiu o jovem.

“O resto da sua vida,” respondeu Banzo.

“Não posso esperar tanto,” explicou Matajuro. “Estou disposto a passar por qualquer dificuldade se você ensinar-me. Se eu tornar-me seu servo devoto, quanto pode demorar?”

“Oh, talvez dez anos,” Banzo concedeu.

“Meu pai está ficando velho e logo devo tomar conta dele,” continuou Matajuro. “Se eu trabalhar muito mais intensamente, quanto tempo levaria?”

“Oh, talvez trinta anos,” disse Banzo.

“Por que isso?” perguntou Matajuro. “Primeiro você disse dez e agora trinta anos. Submeter-me-ei a qualquer dificuldade para dominar essa arte no tempo mais curto possível!”

“Bem,” disse Banzo, “nesse caso você teria que permanecer comigo por setenta anos. Um homem com tanta pressa em obter resultados como você raramente aprende rápido.”

“Muito bem,” declarou o jovem, finalmente compreendendo que ele estava sendo repreendido pela impaciência, “Concordo.”

Matajuro foi instruído a nunca falar de esgrima e nunca tocar em uma espada. Ele cozinhou para seu mestre, lavou os pratos, fez sua cama, limpou o quintal, cuidou do jardim, tudo sem uma palavra sobre o manejo de espadas.

Três anos passaram-se. E Matajuro ainda labutava. Pensando sobre o seu futuro, ele estava triste. Ele nem mesmo havia começado a aprender a arte pela qual havia devotado sua vida.

Mas um dia Banzo esgueirou-se por trás dele e deu-lhe um golpe incrível com uma espada de madeira.

No dia seguinte, quando Matajuro estava cozinhando arroz, Banzo saltou de novo sobre ele inesperadamente.

Depois daquilo, dia e noite, Matajuro tinha que defender-se de investidas inesperadas. Não se passava um momento, de qualquer dia, em que ele não tivesse que pensar no gosto da espada de Banzo.

Ele aprendeu tão rapidamente que trouxe sorrisos para a face do seu mestre.

Matajuro tornou-se o maior espadachim da sua terra.



92. Espalhador de Brasas Zen



Hakuin costumava contar a seus alunos sobre uma velha mulher que tinha uma loja de chá, elogiando o seu entendimento do zen. Os alunos recusavam-se a acreditar o que ele lhes contava e iam até a loja de chá para descobrirem por si mesmos.

Sempre que a mulher os via chegando ela podia dizer de imediato se tinham vindo pelo chá, ou para investigar sua compreensão do zen. No primeiro caso, ela servia-os graciosamente. No segundo, ela acenava aos alunos para irem para trás do seu biombo. No instante em que eles obedeciam ela os atingia com um espalhador de brasas.

Nove entre dez deles não conseguiam escapar da sua pancada.



93. O Zen do Contador de Histórias



Encho era um famoso contador de histórias. Seus contos de amor atiçavam os corações de seus ouvintes. Quando ele narrava uma história de guerra era como se os próprios ouvintes estivessem no campo de batalha.

Um dia Encho encontrou Yamaoka Tesshu, um leigo que quase tinha abarcado à maestria no zen. “Entendo,” disse Yamaoka, “que você é o melhor contador de histórias da nossa terra, e que você faz as pessoas chorarem ou rirem quando quer. Conte-me minha história favorita do Menino Pêssego. Quando eu era uma criança pequena, costumava dormir do lado de minha mãe e ela frequentemente contava essa lenda. No meio da história eu caia no sono. Conte-a para mim, assim como minha mãe o faria.”

Encho não ousou tentar recontar a história. Ele pediu tempo para estudar. Vários meses mais tarde ele foi até Yamaoka e disse: “Por favor, dê-me a oportunidade de contar-lhe a história.”

“Algum outro dia,” respondeu Yamaoka.

Encho ficou profundamente desapontado. Ele estudou mais e tentou novamente. Yamaoka rejeitou-o muitas vezes. Quando Encho começava a falar Yamaoka interrompia-o dizendo: “Você ainda não é como a minha mãe.”

Levou cinco anos para Encho ser capaz de contar a lenda para Yamaoka da maneira como sua mãe havia contado-a para ele.

Dessa forma Yamaoka transmitiu o zen para Encho.



94. Excursão à Meia-noite



Vários alunos estavam estudando meditação sob o mestre zen Sengai. Um deles costumava levantar-se à noite, escalar o muro do templo e ir até a cidade, para uma excursão de prazeres.

Sengai, inspecionando os quartos de dormitório certa noite, deu por falta desse aluno e descobriu também um banquinho alto que ele havia usado para escalar o muro. Sengai removeu o banquinho e posicionou-se em seu lugar.

Quando o andarilho retornou, sem saber que Sengai era o banco, pôs seus pés na cabeça do mestre e pulou no chão. Descobrindo o que tinha feito, ele ficou perplexo.

Sengai disse: “É muito gelado no começo da manhã. Cuide-se para não pegar um resfriado.”

O aluno nunca saiu à noite novamente.



95. Uma Carta Para um Moribundo



Bassui escreveu a seguinte carta para um de seus discípulos que estava prestes a morrer:

“A essência da sua mente não é nascida, assim ela nunca morrerá. Ela não é uma existência, que é perecível. Ela não é um vazio, que é um mero nada. Ela não tem cor, nem forma. Ela não desfruta de nenhum prazer e não sofre nenhuma dor.

“Sei que você está muito doente. Como um bom estudante zen, você está encarando essa doença diretamente. Você pode não saber exatamente quem está sofrendo, mas questione-se: Qual é a essência dessa mente? Pense apenas nisso. Você não precisará de mais nada. Não cobice nada. O seu fim, que é infinito, é como um floco de neve dissolvendo-se no ar puro.”



96. Uma Gota de Água



Um mestre zen chamado Gisan pediu a um jovem estudante para trazer-lhe um balde de água para esfriar sua banheira.

O estudante trouxe a água e, após resfriar a banheira, jogou ao chão o pouco que havia sobrado.

“Seu burro!” o mestre repreendeu-lhe. “Por que você não deu o resto da água para as plantas? Que direito você tem de desperdiçar até mesmo uma gota de água nesse templo?”

O jovem estudante realizou o zen naquele instante. Ele mudou seu nome para Tekisui, que significa uma gota de água.



97. Ensinando o Principal



Em tempos remotos, no Japão, lanternas de bambu e papel eram usadas com velas em seu interior. Um cego, visitando um amigo certa noite, recebeu uma lanterna para carregar consigo até em casa.

“Não preciso de uma lanterna,” ele disse. “Trevas ou luz, é tudo igual para mim.”

“Sei que você não precisa de uma lanterna para encontrar o seu caminho,” seu amigo respondeu, “mas se você não tem uma, alguém pode topar com você. Então você deve levá-la.”

O homem cego partiu com a lanterna e, antes de ter caminhado para longe, alguém topou diretamente com ele. “Olhe para onde você está indo!” ele exclamou para o estranho. “Você não pode ver essa lanterna?”

“Sua vela apagou, irmão,” respondeu o estranho.



98. Desapego



Kitano Gempo, abade do templo Eihei, tinha noventa e dois anos de idade quando faleceu no ano de 1933. Ele empenhou toda sua vida a não ser apegado a nada.

Como um monge mendicante, quando ele tinha vinte anos, aconteceu dele encontrar um viajante que fumava tabaco. Enquanto desciam juntos a estrada de uma montanha eles pararam sob uma árvore para descansar. O viajante ofereceu a Kitano um fumo, que ele aceitou, pois estava muito faminto na hora.

“Quão agradável é esse fumo,” ele comentou. O outro deu-lhe um cachimbo e tabaco extras e eles partiram.

Kitano sentiu: “Tais coisas agradáveis podem perturbar a meditação. Antes que isso vá muito longe, pararei agora.” Então ele jogou fora os apetrechos de fumar.

Quando ele tinha vinte e três anos de idade estudou o I Ching, a mais profunda doutrina do universo. Era inverno naquela época e ele precisava de algumas roupas pesadas. Ele escreveu para seu professor, que vivia a uma centena de milhas de distância, contando-lhe de sua necessidade e deu a carta para um viajante entregá-la. Quase todo o inverno passou e nem a resposta, nem as roupas chegaram. Então Kitano recorreu à presciência do I Ching, que também ensina a arte da divinação, para determinar se a sua carta fora extraviada ou não. Ele descobriu que a carta extraviara. Mais tarde, uma carta de seu professor não fazia menção às roupas.

“Se executo tal trabalho determinante e preciso com o I Ching posso negligenciar a minha meditação,” sentiu Kitano. Então ele abandonou esse ensinamento maravilhoso e nunca recorreu aos seus poderes novamente.

Quando tinha vinte e oito anos ele estudou caligrafia chinesa e poesia. Ele tornou-se tão habilidoso nessas artes que seu professor o elogiava. Kitano pensou: “Se eu não parar agora serei um poeta e não um professor zen.” Então ele nunca escreveu outro poema.



99. O Vinagre de Tosui



Tosui foi o mestre zen que deixou o formalismo dos templos para viver sob uma ponte com mendigos. Quando ele estava ficando muito velho, um amigo ajudou-o a ganhar a vida sem mendigar. Ele mostrou a Tosui como coletar arroz e manufaturar vinagre a partir dele e Tosui fez isso até falecer.

Enquanto Tosui estava fazendo vinagre um dos mendigos deu-lhe uma imagem do Buda. Tosui pendurou-a na parede da sua cabana e pôs um letreiro ao lado dela. O letreiro lia-se:

“Sr. Buda Amida: Este pequeno quarto é bem estreito. Posso deixá-lo permanecer de passagem. Mas não pense que estou lhe pedindo para ajudar-me a renascer no seu paraíso.”

100. O Templo Silencioso



Shoichi foi um professor de zen de um olho só, reluzente de iluminação. Ele ensinava seus discípulos no templo Tofuku.

Dia e noite todo o templo permanecia em silêncio. Não havia nenhum som.

Até mesmo a recitação de sutras foi abolida pelo professor. Seus alunos não tinham nada para fazer, exceto meditar.

Quando o mestre faleceu, uma antiga vizinha ouviu o ressoar dos sinos e a recitação de sutras. Então ela soube que Shoichi havia partido.



101. O Zen do Buda



Buda disse: “Considero as posições dos reis e governantes como partículas de pó. Observo os tesouros de ouro e joias como se fossem muitos tijolos e pedregulhos. Olho para os mais finos mantos de seda como se fossem trapos esfarrapados. Vejo as miríades de mundos do universo como pequenas sementes de fruta e o maior lago da Índia como uma gota de óleo no meu pé. Percebo os ensinamentos do mundo como sendo a ilusão de mágicos. Discirno a mais alta concepção de emancipação como um brocado dourado em um sonho e visualizo o caminho sagrado dos iluminados como flores aparecendo nos olhos de alguém. Vejo a meditação como um pilar de uma montanha, o nirvana como um pesadelo do dia. Olho para o julgamento de certo e errado como a dança serpentina de um dragão, o surgimento e a queda das crenças apenas como rastros deixados pelas quatro estações.”





O PORTAL SEM


PORTÃO

POR EKAI, CONHECIDO COMO MU-MON





Transcrito por Nyogen Senzaki e Paul Reps



Se você gosta de doces e vida fácil, pule esse livro. Ele trata de seres humanos tremendamente decididos em renascer, no satori, na iluminação.

Isso pode acontecer com você. Em um momento de lampejo algo se abre. Você está totalmente novo. Você vê o mundo similar e dissimilar com novos olhos.

Esse poder de renovação do universo vem pela graça, não pela lógica. O que quer que você faça ou seja parece fazer pouca diferença. Esse poder não faz sentido. Ele faz você.

Os antigos chineses inventaram problemas, chamados koan, para deter a embriaguez verbal e a divagação mental de seus estudantes. Quando faziam o estudante meditar sobre um koan, essa era outra maneira de dizer: Não desperdice a sua vida meramente sentindo; canalize o pensamento e o sentimento para um propósito − e então deixe-o acontecer.

Essa arte de acender a luz de alguém perdeu-se? Não se perderia se você colocasse a sua mente - e tudo o mais que tiver - nisso. Se os líderes da humanidade estivessem mais conscientes, quando por acaso eles se voltassem aos poderes menores eles poderiam explorar menos os outros.

Esses antigos professores cumprimentavam seus estudantes pela crítica, até mesmo golpes. Quando exaltavam, isso geralmente significava depreciação. Esse era o costume. Eles tinham uma profunda preocupação por seus alunos, mas demonstravam isso pela presença, não por palavras. Eles eram sujeitos duros, chocantes. Eles colocavam questões para as quais a única resposta era todo o ser de alguém.

Qual é a resposta certa para um koan? Há várias respostas certas e também não há nenhuma. Existe até um livro no Japão, difícil de encontrar, que dá respostas apropriadas para cada um destes abridores da mente. Que piada!

Pois o próprio koan é a resposta, e no momento em que houver uma resposta certa para ele o zen estará morto.

O que se segue é adaptado do prefácio da primeira edição em língua inglesa deste livro.

◊

O ensinamento de Buda foi propagado na Índia quinhentos anos antes do tempo de Jesus e mil anos antes de Maomé. O budismo juntou-se à corrente das grandes fés do mundo muito antes da cristandade e do islã.

As escrituras budistas foram traduzidas para o chinês por tradutores indianos e chineses, dinastia após dinastia, desde o primeiro século da era cristã. A essência do budismo, contudo, foi carregada da Índia para a China em 520 d.C por Bodidarma, conhecido como o primeiro patriarca zen. A sabedoria da iluminação gerada a partir de Buda por Bodidarma sentado em silêncio foi herdada por seu sucessor, e similarmente passada adiante através de muitas gerações. Foi assim que o zen entrou, foi nutrido, e espalhou-se pela China e, eventualmente, Japão.

A palavra japonesa zen − ch'an em chinês, dhyana em sânscrito − significa meditação. O zen visa, através da meditação, realizar o que o próprio Buda realizou, a emancipação da mente. O zen oferece um método de autoexame, geralmente sob a orientação pessoal de um mestre.

O zen tem muitos textos clássicos, entre os quais o texto a seguir. Mu-mon-kan − literalmente "barreira sem portão" − foi registrado pelo mestre chinês Ekai, também conhecido como Mu-mon, que viveu de 1183 a 1260. A obra consiste de relacionamentos narrados entre antigos professores chineses e seus alunos, ilustrando os meios empregados para sublimar as tendências dualistas, externalizantes, generalizantes e intelectualizantes dos estudantes para que eles possam realizar a sua verdadeira natureza. Os problemas ou desafios interiores com os quais os mestres confrontavam seus alunos vieram a ser chamados de koans, e cada uma das histórias seguintes é, em si mesma, um koan.

As histórias usam gírias livremente para realizar o mais alto ensinamento, a descoberta do verdadeiro ser. Exemplos ocasionais de aparente violência podem ser melhor interpretados como vigor e seriedade. Nenhuma dessas histórias pretende ser lógica. Elas estão lidando com estados da mente em vez de palavras. A menos que isso seja entendido, o ponto do clássico será perdido. Toda a intenção era ajudar o aluno a quebrar a concha da sua mente limitada e atingir um segundo nascimento eterno, satori, iluminação.

Cada problema é uma barreira. Aqueles que têm o espírito do zen passam através deles. Aqueles que vivem no zen entendem um koan após o outro, cada um à sua própria maneira, como se estivessem vendo o invisível e vivendo no ilimitável.

Mu-mon escreveu as seguintes palavras em sua introdução à obra:

◊

“O zen não tem portões. O propósito das palavras de Buda é iluminar os outros. Por isso o zen deve ser sem portão.

“Ora, como alguém passa através deste portal sem portão? Alguns dizem que qualquer coisa que entra por um portão não é tesouro da família, que qualquer coisa que é produzida pela ajuda de outra pessoa está propensa a dissolver e perecer.

“Até mesmo tais palavras são como levantar ondas num mar sem vento ou realizar uma operação em um corpo saudável. Se alguém se apega ao que os outros dizem e tenta entender o zen por explicação, essa pessoa é como um burro que pensa poder bater na lua com um bastão ou coçar um pé coçando pelo lado de fora do calçado. No final das contas será impossível.

“No ano de 1228 eu estava fazendo um sermão aos monges no templo Ryusho, na China oriental, e a pedido deles recontei antigos koans, empenhando-me para inspirar o espírito zen deles. Pretendia usar os koans como um homem que pega um pedaço de tijolo para bater em um portão, e após o portão ser aberto o tijolo torna-se inútil e é jogado fora. Minhas notas, entretanto, foram coletadas inesperadamente, e haviam quarenta e oito koans, juntamente com meu comentário em verso e prosa a respeito de cada um, embora a disposição deles não estivesse na ordem que os contei. Chamei o livro de O Portal Sem Portão, almejando que os estudantes o lessem como um guia.

“Se um leitor é corajoso o bastante e segue adiante em sua meditação, nenhuma delusão pode o perturbar. Ele tornar-se-á iluminado assim como os patriarcas na Índia e na China, provavelmente até melhor. Mas se hesita um momento é como uma pessoa vigiando de uma pequena janela à espera pela passagem de um cavaleiro, e em um piscar de olhos ela deixa de ver.



“O grande caminho não tem portões

Milhares de estradas entram nele.

Quando uma pessoa passa através desse portal

sem portão

Ela caminha livremente entre o céu e a terra.”



1. O Cão de Joshu



Um monge perguntou a Joshu, um mestre zen chinês: “Um cão possui natureza búdica ou não?”

Joshu respondeu: “Mu.” [Mu é o símbolo negativo em chinês, significando “Não-Coisa” ou “Não.”]



Comentário de Mu-mon: Para compreender o zen é preciso passar pela barreira dos patriarcas. A iluminação sempre vem depois que a estrada do pensamento está bloqueada. Se você não passa a barreira dos patriarcas, ou se a sua estrada do pensamento não está bloqueada, tudo que você pensa, tudo que você faz, é como um fantasma enredado. Você pode perguntar: O que é uma barreira de um patriarca? Essa única palavra, Mu, é isso.

Essa é a barreira do zen. Se você passar por ela, você verá Joshu face a face. Então você pode trabalhar de mãos dadas com toda a linhagem de patriarcas. Essa não é uma coisa agradável de se fazer?

Se você quer passar essa barreira, você deve trabalhar através de cada osso no seu corpo, de cada poro da sua pele, preenchido com essa questão: ‘O que é Mu?’, e carregá-la dia e noite. Não acredite que isso é o símbolo negativo comum significando nada. Isso não é o nada, o oposto da existência. Se você quer realmente ultrapassar essa barreira, você deveria se sentir como que bebendo uma bola de ferro quente, que não pode nem engolir nem cuspir.

Então seu conhecimento prévio menor desaparece. Como uma fruta amadurecendo na estação, sua subjetividade e objetividade naturalmente tornam-se uma. É como um homem mudo que teve um sonho. Ele conhece o sonho, mas não consegue contá-lo.

Quando ele entra nessa condição, sua concha-ego é esmagada, e ele pode agitar o céu e mover a terra. Ele é como um grande guerreiro com uma espada afiada. Se um Buda fica em seu caminho, ele o cortará; se um patriarca oferece-lhe qualquer obstáculo, ele o matará; e ele estará livre no seu caminho de nascimento e morte. Ele pode entrar em qualquer mundo como se este fosse seu próprio parque de diversão. Vou dizer-lhes como fazer isso com esse koan:

Apenas concentre toda sua energia nesse Mu, e não permita nenhuma descontinuação. Quando você entra nesse Mu e não há descontinuação, sua realização será como uma vela queimando e iluminando todo o universo.



Um cão tem natureza búdica?

Essa é a questão mais séria de todas.

Se você diz sim ou não,

Você perde sua própria natureza búdica.



2. A Raposa de Hyakujo



Antigamente quando Hyakujo proferia algumas palestras zen, um velho homem as frequentava despercebido pelos monges. Ao final de cada conferência, quando os monges partiam, ele também partia. Mas um dia ele permaneceu após todos terem ido, e Hyakujo perguntou-lhe: “Quem é você?”

O velho homem respondeu: “Não sou um ser humano, mas eu era humano quando o Buda Kashapa pregava nesse mundo. Eu era um mestre zen e vivia nesta montanha. Naquele tempo um dos meus estudantes perguntou-me se o homem iluminado é sujeito ou não à lei da causalidade. Eu lhe respondi: ‘O homem iluminado não é sujeito à lei da causalidade.’ Por essa resposta, evidenciando um apego ao absoluto, tornei-me uma raposa por quinhentos renascimentos e ainda sou uma raposa. Você salvar-me-á desta condição com suas palavras zen e deixar-me-á sair do corpo de uma raposa?” Agora permita que eu lhe pergunte: O homem iluminado está sujeito à lei da causalidade?”

Hyakujo disse: “O homem iluminado é uno com a lei da causalidade.”

Com as palavras de Hyakujo o velho homem iluminou-se. “Estou emancipado”, ele disse, prestando homenagem com uma profunda reverência. “Não sou mais uma raposa, mas tenho que deixar o meu corpo em minha morada atrás dessa montanha. Por favor, realize o meu funeral como um monge.” Então ele desapareceu.

No próximo dia, Hyakujo deu uma ordem através do monge principal para que todos se preparassem para comparecer ao funeral de um monge. “Ninguém estava doente na enfermaria”, ponderaram os monges. “O que nosso professor quer dizer?”

Após o jantar, Hyakujo conduziu os monges para fora e ao redor da montanha. Em uma caverna, com seu cajado ele tocou o corpo de uma velha raposa, e então realizou a cerimônia de cremação.

Naquela noite Hyakujo deu uma palestra para os monges e contou-lhes essa história sobre a lei da causalidade.

Obaku, ao ouvir a história, perguntou a Hyakujo: “Entendo que há muito tempo atrás, porque uma certa pessoa deu uma resposta zen errada ela virou uma raposa por quinhentos renascimentos. Agora quero perguntar: se muitas questões são feitas a algum mestre moderno e ele sempre dá a resposta certa, o que será dele?”

Hyakujo disse: “Venha aqui para perto de mim e eu lhe contarei.”

Obaku chegou próximo de Hyakujo e esbofeteou o rosto do professor com sua mão, pois sabia que essa era a resposta que seu professor pretendia dar-lhe.

Hyakujo bateu palmas e riu com esse discernimento. “Pensei que um persa tinha uma barba vermelha”, ele disse, “e agora conheço um persa que tem uma barba vermelha.”



Comentário de Mu-mon: “O homem iluminado não está sujeito.” Como essa resposta pode transformar o monge em uma raposa?

“O homem iluminado é uno com a lei da causalidade.” Como essa resposta pode tornar a raposa emancipada?

Para entender isso claramente tem que se ter apenas um olho.



Controlado ou não controlado?

O mesmo dado mostra duas faces.

Não controlado ou controlado,

Ambas são um grave erro.



3. O Dedo de Gutei



Gutei erguia seu dedo sempre que perguntavam-lhe uma questão sobre o zen. Um garoto subordinado começou a imitá-lo nisso. Quando qualquer pessoa perguntava ao garoto sobre o que seu mestre havia pregado, o garoto erguia o seu dedo.

Gutei ouviu sobre a travessura do garoto. Ele o agarrou e cortou fora o seu dedo. O garoto chorou e fugiu. Gutei chamou-o e o interrompeu. Quando o garoto virou sua cabeça para Gutei, Gutei ergueu seu próprio dedo. Naquele instante o garoto iluminou-se.

Quando Gutei estava prestes a passar desse mundo ele reuniu seus monges em torno de si. “Alcancei meu dedo-zen”, ele disse, “de meu professor Tenryu, e em toda minha vida não pude exauri-lo.” Então ele fez a passagem.

Comentário de Mu-mon: A iluminação que Gutei e o garoto atingiram não tem nada a ver com um dedo. Se alguém se apega a um dedo, Tenryu ficará tão desapontado que aniquilará Gutei, o garoto, e o apegado todos juntos.



Gutei degrada o ensinamento de Tenryu,

Emancipando o garoto com uma faca.

Comparado ao deus chinês

que empurrou uma montanha para o lado com

uma mão

O velho Gutei é um pobre imitador.



4. Um Estrangeiro Sem Barba



Wakuan reclamou quando viu uma foto de Bodidarma barbado. “Por que esse sujeito não tem barba?”



Comentário Mu-mon: Se você quer estudar o zen, você deve estudá-lo com seu coração. Quando você atinge a realização, esta deve ser a verdadeira realização. Você mesmo deve ter o rosto do grande Bodidarma para vê-lo. Apenas um vislumbre disso será o bastante. Mas se você diz que o encontrou, nunca o viu de forma alguma.



Não se deve discutir um sonho

Na frente de um idiota.

Por que Bodidarma não tem barba?

Que questão absurda!



5. Kyogen Sobe Na Árvore



Kyogen disse: “O zen é como um homem dependurado em uma árvore pelos seus dentes sobre um precipício. Suas mãos não alcançam nenhum ramo, seus pés não repousam sobre nenhum galho, e sob a árvore outra pessoa pergunta-lhe: ‘Por que Bodidarma veio para a China da Índia?’

Se o homem na árvore não responde, ele falha; e se responde, ele cai e perde sua vida. Agora, o que ele deve fazer?”



Comentário de Mu-mon: Em tal apuro a mais talentosa eloquência não tem uso. Se vocês memorizaram todos os sutras, não os podem usar. Quando puderem dar a resposta certa, mesmo que suas antigas estradas fossem de morte, vocês abrem uma nova estrada de vida. Mas se não conseguem responder então vocês deverão viver por eras e perguntar ao futuro Buda, Maitreya.



Kyogen é verdadeiramente um tolo

Espalhando aquele veneno de matar ego

Aquilo fecha as bocas de seus alunos

E faz com que suas lágrimas transbordem de seus

olhos mortos.



6. Buda Rodopia Uma Flor



Quando Buda estava na montanha Grdhrakuta ele girou uma flor em seus dedos e a segurou diante de seus ouvintes. Todos estavam silenciosos. Apenas Maha-Kashapa sorriu diante dessa revelação, embora tentasse controlar as linhas da sua face.

Buda disse: “Eu tenho o olho do verdadeiro ensinamento, o coração do nirvana, o verdadeiro aspecto da não-forma, e o passo inefável do Darma. Ele não é expresso em palavras, mas é transmitido especialmente para além do ensino. Esse ensinamento eu passei a Maha-Kashapa.”



Comentário de Mu-mon: O Gautama da face dourada pensou que podia enganar qualquer um. Ele transformou bons ouvintes em ruins e vendeu carne de cachorro sob o letreiro de carne de carneiro. E ele mesmo pensou que isso era maravilhoso. E se todo auditório risse junto? Como ele poderia ter transmitido o ensinamento? E, novamente, se Maha-Kashapa não tivesse sorrido, como ele teria transmitido o ensinamento? Se ele diz que a realização pode ser transmitida, ele é como o espertalhão da cidade que engana o desajeitado do campo, e se diz que ela não pode ser transmitida, por que ele aprova Maha-Kashapa?



Pelo girar de uma flor

Seu disfarce foi exposto.

Ninguém no céu ou na terra pode superar

a face enrugada de Maha-Kashapa.



7. Joshu Lava a Tigela



Um monge disse a Joshu: “Eu acabo de entrar no monastério. Por favor ensine-me.”

Joshu perguntou: “Você comeu seu mingau de

arroz?”

O monge respondeu: “Comi.”

Joshu disse: “Então seria melhor lavar sua tigela.”

Naquele momento o monge iluminou-se.

Comentário de Mu-mon: Joshu é o homem que abre sua boca e mostra seu coração. Duvido se esse monge realmente viu o coração de Joshu. Espero que ele não tenha confundido o sino por um jarro.





É tão claro e, por isso, difícil de enxergar.

Certa vez um estúpido procurou por fogo com um

lampião aceso.

Tivesse ele sabido o que era fogo,

Poderia ter cozinhado seu arroz muito antes.



8. A Roda de Keichu



Getsuan disse aos seus estudantes: “Keichu, o primeiro fabricante de rodas da China, fez duas rodas com cinquenta raios cada. Ora, supondo que vocês removessem o eixo unindo os raios. O que seria da roda? E se Keichu tivesse feito isso, ele poderia ser chamado de ‘o mestre fabricante de rodas’?”

Comentário de Mu-mon: Se alguém pode responder a essa questão instantaneamente, seus olhos serão como um cometa e sua mente como um clarão de relâmpago.



Quando a roda sem eixo gira,

Mestre ou não-mestre podem pará-la.

Ela gira acima do céu e abaixo da terra,

Sul, norte, leste e oeste.



9. Um Buda Antes da História



Um monge perguntou a Seijo: "Entendo que um Buda, que viveu antes da história registrada, sentou em meditação por dez ciclos de existência e não pôde compreender a mais elevada verdade, e, portanto, não pôde tornar-se totalmente emancipado. Por que isso ocorreu?"

Seijo respondeu: "A sua questão é autoexplicativa."

O monge perguntou: "Visto que o Buda estava meditando, por que ele não pôde realizar a budidade?"

Seijo disse: "Ele não era um Buda."



Comentário de Mu-mon: Permitirei sua realização, mas não admitirei seu entendimento. Quando um ignorante alcança a realização ele é um santo. Quando um santo começa a entender ele é ignorante.



É melhor realizar a mente que o corpo.

Quando a mente é realizada não é preciso

preocupar-se com o corpo.

Quando mente e corpo tornam-se um

O homem está livre. Então ele não deseja nenhum

elogio.



10. Seizei Sozinho e Pobre



Um monge chamado Seizei perguntou a Sozan: "Seizei está sozinho e pobre. Você dar-lhe-á apoio?"

Sozan perguntou: "Seizei?"

Seizei respondeu: "Sim, senhor."

Sozan disse: "Você tem o zen, o melhor vinho da China, e já rematou três taças, e ainda está dizendo que elas nem mesmo molharam seus lábios."



Comentário de Mu-mon: Seizei exagerou na mão. Por quê? Porque Sozan tinha olhos e sabia com quem lidar. Mesmo assim, quero perguntar: Em que ponto Seizei bebeu vinho?



O homem mais pobre da China,

O homem mais corajoso da China,

Ele mal sustenta a si próprio,

Entretanto deseja rivalizar com o mais abastado.



11. Joshu Examina um Monge em Meditação



Joshu foi até um local onde um monge havia se retirado para meditar e perguntou-lhe: "O que é, o que é?"

O monge levantou o seu punho.

Joshu respondeu: "Barcos não podem permanecer onde a água é muito rasa." E partiu.

Poucos dias depois Joshu foi novamente visitar o monge e fez a mesma questão.

O monge respondeu da mesma maneira.

Joshu disse: "Bem dado, bem tomado, bem morto, bem salvo." E ele curvou-se para o monge.



Comentário de Mu-mon: O punho erguido era o mesmo em ambas as vezes. Por que Joshu não admitiu o primeiro e aprovou o segundo? Onde está a falha?

Quem quer que responda isso sabe que a língua de Joshu não tem osso, então ele pode usá-la livremente. Mas talvez Joshu esteja errado. Ou, através daquele monge, ele pode ter descoberto seu erro.

Se alguém pensa que o discernimento de um excede a do outro, essa pessoa não tem olhos.



A luz dos olhos é como um cometa,

E a atividade do zen é como um relâmpago.

A espada que mata o homem

É a espada que salva o homem.

12. Zuigan Chama Seu Próprio Mestre



Zuigan chamava a si próprio todo dia:

"Mestre."

Então ele respondia a si próprio: "Sim, senhor."

E após isso ele adicionava: "Fique sóbrio."

Novamente ele respondia: "Sim, senhor."

"E depois disso," ele continuou, "não seja enganado pelos outros."

"Sim, senhor; sim, senhor," ele respondia.



Comentário de Mu-mon: O velho Zuigan vende e compra a si próprio. Ele está abrindo um teatro de fantoches. Ele usa uma máscara para chamar "Mestre" e outra que responde o mestre. Outra máscara diz "Fique sóbrio" e outra, "Não seja enganado pelos outros." Se alguém apega-se a qualquer uma de suas máscaras está enganado, entretanto, se imita Zuigan, tornar-se-á semelhante à raposa.



Alguns estudantes zen não percebem o homem

verdadeiro em uma máscara

Porque eles reconhecem a alma-ego.

A alma-ego é a semente do nascimento e morte,

E as pessoas tolas chamam-no homem verdadeiro.



13. Tokusan Segura Sua Tigela



Tokusan foi do salão de meditação para a sala de jantar segurando sua tigela. Seppo estava a serviço cozinhando. Quando encontrou Tokusan ele disse: "O tambor do jantar ainda não foi batido. Onde você está indo com a sua tigela?"

Então Tokusan retornou para o seu quarto.

Seppo contou isso a Ganto. Ganto disse: "O velho Tokusan não entendeu a verdade derradeira."

Tokusan escutou esse comentário e pediu a Ganto para que fosse até ele. "Escutei," ele disse, "você não está aprovando meu zen." Ganto admitiu isso indiretamente. Tokusan não disse nada.

No próximo dia Tokusan proferiu um tipo de palestra totalmente diferente aos monges. Ganto riu e bateu suas palmas, dizendo: "Vejo que, de fato, nosso velho homem entende a verdade derradeira. Ninguém na China pode superá-lo."

Comentário de Mu-mon: Falando sobre a verdade derradeira, ambos Ganto e Tokusan nem mesmo sonham com ela. Afinal de contas, eles são fantoches.



Quem quer que entenda a primeira verdade

Deve entender a verdade derradeira.

A última e a primeira,

Elas não são a mesma?



14. Nansen Corta o Gato em Dois



Nansen viu os monges dos salões orientais e ocidentais brigando por um gato. Ele agarrou o gato e disse aos monges: "Se algum de vocês disser uma boa palavra, vocês podem salvar o gato."

Ninguém respondeu. Então Nansen audaciosamente cortou o gato em dois pedaços.

Naquela noite Joshu retornou e Nansen contou-lhe sobre isso. Joshu retirou suas sandálias e, colocando-as em sua cabeça, saiu.

Nansen disse: "Se você estivesse lá, poderia ter salvo o gato."

Comentário de Mu-mon: Por que Joshu colocou suas sandálias em sua cabeça? Se alguém responder essa questão, entenderá exatamente como Nansen fez cumprir o decreto. Se não, deveria vigiar sua própria cabeça.



Tivesse Joshu estado lá,

Ele teria cumprido o decreto opostamente.

Joshu agarra a espada

E Nansen implora por sua vida.



15. Os Três Golpes de Tozan



Tozan foi até Ummon. Ummon perguntou-o de onde ele havia vindo.

Tozan disse: "Da vila Sato."

Ummon perguntou: "Em qual templo você permaneceu durante o verão?"

Tozan respondeu: "No templo de Hoji, ao sul do lago."

"Quando você partiu de lá?" perguntou Ummon, perguntando-se até quando Tozan continuaria com tais respostas factuais.

"Em vinte e cinco de agosto," respondeu Tozan.

Ummon disse: "Eu deveria dar-lhe três golpes com um bastão, mas hoje eu lhe perdôo."

No próximo dia Tozan curvou-se a Ummon e perguntou: "Ontem você perdoou-me três golpes. Não sei por que você me levou a mal."

Ummon, repreendendo as respostas desanimadas de Tozan, disse: "Você não serve para nada. Você simplesmente perambula de um monastério para outro."

Antes das palavras de Ummon terminarem Tozan iluminou-se.



Comentário de Mu-mon: Ummon alimentou Tozan com boa comida zen. Se Tozan pode digeri-la, Ummon pode adicionar outro membro à sua família.

À noite Tozan nadou ao redor de um oceano de bem e mal, mas ao amanhecer Ummon esmagou sua casca de noz. Afinal de contas, ele não era tão esperto.

Agora, quero perguntar: Tozan merecia os três golpes? Se vocês disserem sim, não apenas Tozan, mas todos vocês os merecem. Se disserem não, Ummon está contando uma mentira. Se responderem essa questão claramente, vocês podem comer a mesma comida que Tozan.



A leoa ensina seus filhotes duramente;

Os filhotes pulam e ela derruba-os.

Quando Ummon viu Tozan sua primeira flecha foi

leve;

Sua segunda flecha penetrou fundo.



16. Sinos e Mantos



Ummon perguntou: "O mundo é tão vasto, por que você responde a um sino e veste mantos cerimoniais?"



Comentário de Mu-mon: Quando alguém estuda o zen não precisa seguir som, cor ou forma. Embora alguns tenham alcançado o discernimento ao ouvir uma voz, ver uma cor ou uma forma, esse é um caminho muito comum. Esse não é o verdadeiro zen. O estudante zen real controla o som, a cor e a forma e realiza a verdade em sua vida cotidiana.

O som vem ao ouvido, o ouvido vai ao som. Quando você borra o som e o sentido, o que você entende? Enquanto escuta com os ouvidos uma pessoa nunca pode entender. Para entender intimamente deve-se ver o som.



Quando você entende, pertence à família;

Quando não entende, é um estranho.

Aqueles que não entendem pertencem à família,

E quando entendem eles são estranhos.



17. As Três Chamadas do Professor do Imperador



Chu, chamado Kokushi, o professor do imperador, chamou seu assistente: "Oshin."

Oshin respondeu: "Sim."

Chu repetiu, para testar seu aluno: "Oshin."

Oshin repetiu: "Sim."

Chu chamou: ''Oshin"

Oshin respondeu: "Sim."

Chu disse: "Devo desculpar-me contigo por todas essas chamadas, mas na verdade é você que deveria pedir desculpa a mim."



Comentário de Mu-mon: Quando o velho Chu chamou Oshin três vezes sua língua estava apodrecendo, mas quando Oshin respondeu três vezes suas palavras foram brilhantes. Chu estava ficando decrépito e solitário, e seu método de ensino era como segurar a cabeça de uma vaca para alimentá-la com trevos.

Oshin também não se incomodou em mostrar seu zen. Seu estômago satisfeito não desejava banquete. Quando o país é próspero todos são indolentes; quando a casa é abastada as crianças são mimadas.

Agora quero perguntar-lhes: Quem deve desculpar-se?



Quando as barras da prisão são de ferro e não há

lugar para a cabeça, o prisioneiro está duplamente

em apuros.

Quando não há lugar para o zen na cabeça da

nossa geração, ela está em grave apuro.

Se você tenta sustentar o portão e a porta de uma

casa desmoronando,

Você também estará em apuros.



18. Três Libras de Tozan



Um monge perguntou a Tozan quando ele pesava um pouco de linho: "O que é Buda?"

Tozan disse: "Esse linho pesa três libras."



Comentário de Mu-mon: O zen do velho Tozan é como um mexilhão. No momento em que a concha se abre você vê todo o interior. Entretanto, quero perguntar-lhe: Você vê o verdadeiro Tozan?



Três libras de linho na frente do seu nariz,

Muito próximo, e a mente está ainda mais

próxima.

Quem quer que fale sobre afirmação e negação

Vive na região certa e errada.

19. A Vida Cotidiana É o Caminho



Joshu perguntou a Nansen: "O que é o caminho?" Nansen disse: "A vida cotidiana é o caminho." Joshu perguntou: "Ela pode ser estudada?"

Nansen disse: "Se você tenta estudar, estará longe dela."

Joshu perguntou: "Se eu não estudo, como posso saber que ela é o caminho?"

Nansen disse: "O caminho não pertence ao mundo da percepção, nem pertence ao mundo da não-percepção. A cognição é uma delusão e a não-cognição é absurda. Se você quer atingir o verdadeiro caminho para além da dúvida, coloque-se na mesma liberdade do céu. Você não a chama de boa nem de não-boa."

Com essas palavras Joshu iluminou-se.



Comentário de Mu-mon: Nansen poderia derreter as dúvidas congeladas de Joshu de uma só vez quando Joshu fez suas questões. Duvido, no entanto, que Joshu alcançou o ponto que Nansen havia alcançado. Ele precisava de mais trinta anos de estudo.

Na primavera, centenas de flores; no outono,

uma lua de colheita.

No verão, uma brisa refrescante; no inverno,

a neve acompanhá-lo-á.

Se as coisas inúteis não pairam em sua mente,

Qualquer estação é uma boa estação para ti.



20. O Homem Iluminado



Shogen perguntou: "Por que o homem iluminado não fica de pé e explica a si mesmo?" E ele também disse: "Não é necessário que o discurso venha da língua."



Comentário de Mu-mon: Shogen falou claro o suficiente, mas quantos entenderão? Se alguém compreende, essa pessoa deve vir à minha casa e testar meu grande bastão. Porque, olhe aqui, para testar o verdadeiro ouro você precisa vê-lo através do fogo.

Se os pés da iluminação se movessem,

o grande oceano transbordaria;

Se aquela cabeça se curvasse,

ela consideraria os céus inferiores.

Um corpo assim não tem lugar para descansar...

Deixe que outro continue esse poema.



21. Estrume Seco



Um monge perguntou a Ummon: "O que é Buda?" Ummon respondeu-lhe: "Estrume seco."



Comentário de Mu-mon: Parece-me que Ummon é tão pobre que não consegue distinguir o gosto de uma comida para outra, ou senão ele está muito ocupado para escrever cartas legíveis. Bem, ele tentou sustentar sua escola com estrume seco. E seu ensinamento era tão inútil quanto.



O relâmpago reluz,

Chove faíscas.

Em um piscar de seus olhos

Você deixou de ver.



22. O Sinal de Pregação de Kashapa



Ananda perguntou a Kashapa: "Buda deu-lhe o manto de tecido dourado da sucessão. Que mais ele deu-lhe?

Kashapa disse: "Ananda."

Ananda respondeu: "Sim, irmão."

Kashapa disse: "Agora você pode retirar meu sinal de pregação e colocar o seu próprio."



Comentário de Mu-mon: Se alguém entende isso, verá a velha irmandade ainda reunindo-se, mas se não, apesar de ter estudado a verdade desde eras anteriores aos Budas, não atingirá a iluminação.



O ponto da questão é fraco mas a resposta é íntima.

Quantas pessoas, ao escutá-la, abrirão seus olhos?

O irmão mais velho chama e o mais jovem

responde,

Essa primavera não pertence à estação comum.

23. Não Pense o Bem, Não Pense o Não-Bem



Quando tornou-se emancipado, o sexto patriarca recebeu do quinto patriarca a tigela e o manto dados por Buda aos seus sucessores, geração após geração.

Um monge chamado E-myo, por inveja, perseguiu o patriarca para tomar esse grande tesouro dele. O sexto patriarca colocou a tigela e o manto em uma pedra na estrada e disse a E-myo: "Esses objetos apenas simbolizam a fé. Não adianta lutar por eles. Se você deseja levá-los, leve-os agora."

Quando E-myo foi mover a tigela e o manto eles estavam tão pesados como montanhas. Ele não conseguia os mover. Tremendo de vergonha ele disse: "Eu vim querendo o ensinamento, não tesouros materiais. Por favor ensine-me."

O sexto patriarca disse: "Quando você não pensa no bem e quando você não pensa no não-bem, qual é o seu verdadeiro eu?"

Com essas palavras E-myo iluminou-se. A transpiração irrompeu sobre todo seu corpo. Ele chorou e curvou-se, dizendo: "Você deu-me as palavras e os significados secretos. Ainda há uma parte mais profunda do ensinamento?"

O sexto patriarca respondeu: "O que eu lhe disse não é nenhum segredo. Quando você realiza seu próprio eu verdadeiro o segredo pertence a você."

E-myo disse: "Eu estive com o quinto patriarca por muitos anos, mas não pude realizar meu verdadeiro eu até agora. Através do seu ensinamento encontro a fonte. Uma pessoa bebe água e conhece a si mesma, quer a água esteja fria ou quente. Posso chamar-lhe de meu professor?"

O sexto patriarca respondeu: "Estudamos juntos com o quinto patriarca. Chame-o de seu professor, mas estime apenas o que você atingiu."



Comentários de Mu-mon: O sexto patriarca certamente foi gentil em uma tal emergência. Foi como se ele removesse a casca e as sementes da fruta e então, abrindo a boca do aluno, o deixasse comer.



Você não pode o descrever, não pode o retratar,

Você não pode o admirar, não pode o sentir.

É o seu eu verdadeiro, ele não tem onde se

esconder.

Quando o mundo for destruído, ele não será

destruído.



24. Sem Palavras, Sem Silêncio



Um monge perguntou a Fuketsu: "Sem fala, sem silêncio, como você pode expressar a verdade?"

Fuketsu observou: "Lembro-me sempre da primavera no sul da China. Os pássaros cantam entre inumeráveis tipos de flores perfumadas."



Comentário de Mu-mon: Fuketsu costumava ter um zen relâmpago. Sempre que tinha a oportunidade, ele o lampejava. Mas dessa vez ele falhou em fazê-lo e apenas emprestou de um velho poema chinês. Esqueça o zen de Fuketsu! Se você quer expressar a verdade, jogue fora suas palavras, jogue fora o seu silêncio, e fale-me sobre o seu próprio zen.



Sem revelar sua própria penetração,

Ele ofereceu as palavras de outrem, não as suas.

Tivesse ele tagarelado sem parar,

Até mesmo seus ouvintes ficariam embaraçados.

25. Pregando do Terceiro Assento



Em um sonho Kyozan foi até a Terra Pura de Maitreya. Ele reconheceu a si mesmo sentado no terceiro assento na morada de Maitreya. Alguém anunciou: "Hoje aquele que se senta no terceiro assento pregará."

Kyozan ergueu-se e, batendo o martelo, disse: "A verdade do ensinamento Mahayana é transcendente, acima das palavras e do pensamento. Vocês entendem?"



Comentário de Mu-mon: Quero perguntar a vocês monges: Ele pregou ou não?

Quando ele abre sua boca, ele está perdido. Quando ele sela sua boca, ele está perdido. Se ele não a abre, se não a sela, ele está a 108.000 milhas da verdade.



Na luz do dia,

Embora em um sonho ele fale de um sonho.

Um monstro entre monstros,

Ele pretendia enganar toda a multidão.

26. Dois Monges Enrolam a Tela



Hogen do monastério de Seiryo estava prestes a palestrar antes do jantar, quando notou que a tela de bambu, abaixada para meditação, não havia sido enrolada para cima. Ele apontou para ela. Dois monges levantaram-se do auditório e enrolaram-na.

Hogen, observando o momento físico, disse: "O estado do primeiro monge é bom, o do outro não."



Comentário de Mu-mon: Quero perguntar-lhes: Qual desses dois monges ganhou e qual perdeu? Se alguém de vocês tiver um olho, verá a falha da parte do professor. Entretanto, não estou discutindo ganho e perda.



Quando a tela é enrolada o grande céu abre-se,

Porém o céu não está afinado ao zen.

É melhor esquecer o grande céu

E afastar-se de todo vento.

27. Não É a Mente, Não É Buda, Não São as Coisas



Um monge perguntou a Nansen: "Existe um ensinamento que nenhum mestre jamais pregou?"

Nansen disse: "Sim, existe."

"Qual é?" perguntou o monge.

Nansen respondeu: "Não é a mente, não é Buda, não são as coisas."



Comentário de Mu-mon: O velho Nansen deu suas palavras-tesouros. Ele devia estar tremendamente irritado.



Nansen foi muito gentil e perdeu seu tesouro.

Verdadeiramente, as palavras não têm poder.

Apesar da montanha tornar-se mar,

As palavras não podem abrir a mente de outrem.



28. Apague a Vela



Tokusan estava estudando zen com Ryutan. Uma noite ele veio até Ryutan e fez várias questões. O professor disse: "A noite está ficando velha. Por que você não se retira?"

Então Tokusan curvou-se e abriu a tela para sair, observando: "Está muito escuro do lado de fora."

Ryutan ofereceu a Tokusan uma vela acesa para encontrar o seu caminho. Assim que Tokusan recebeu-a, Ryutan assoprou-a. Naquele momento a mente de Tokusan abriu-se.

"O que você atingiu?" perguntou Ryutan.

"De agora em diante," disse Tokusan, "Não vou duvidar das palavras do professor."

No próximo dia Ryutan disse aos monges em sua palestra: "Vejo um monge entre vocês. Seus dentes são como a árvore espada, sua boca é como a tigela de sangue. Se vocês o baterem forte com um bastão grande, ele não vai nem sequer olhar de volta para vocês. Algum dia ele vai escalar o pico mais alto e carregará meu ensinamento até lá."

Naquele dia, em frente do salão de palestras, Tokusan queimou em cinzas os seus comentários sobre os sutras. Ele disse: "Por mais obscuros que os ensinamentos sejam, em comparação com essa iluminação eles são como um fio de cabelo para o grande céu. Por mais profundo que seja o complicado conhecimento do mundo, comparado com essa iluminação ele é como uma gota de água para o grande oceano." Então Tokusan deixou aquele monastério.



Comentário de Mu-mon: Quando Tokusan estava no seu próprio país ele não estava satisfeito com o zen, embora tivesse ouvido a seu respeito. Ele pensou: "Aqueles monges sulistas dizem que podem ensinar o darma fora dos sutras. Eles estão todos errados. Eu preciso ensiná-los." Então ele viajou para o sul. Aconteceu dele parar próximo do monastério de Ryutan para fazer um lanche. Uma velha mulher que estava lá perguntou-lhe: "O que você está carregando tão pesadamente?"

Tokusan respondeu: "Isso é um comentário que fiz sobre o Sutra Diamante depois de muitos anos de trabalho."

A velha mulher disse: "Eu li aquele sutra que diz: 'A mente passada não pode ser retida, a mente presente não pode ser retida, a mente futura não pode ser retida.' Você deseja um pouco de chá e lanche. Qual mente você sugere usar para eles?"

Tokusan estava como que mudo. Finalmente ele perguntou à mulher: "Você conhece algum professor bom por aqui?"

A velha mulher indicou-lhe Ryutan, a não mais que cinco milhas dali. Então ele foi até Ryutan com toda humildade, totalmente diferente de quando ele havia iniciado sua jornada. Ryutan, por sua vez, foi tão gentil que esqueceu sua própria dignidade. Foi como derramar água lamacenta sobre um homem bêbado para torná-lo sóbrio. No fim das contas, foi uma comédia desnecessária.



Uma centena de escutas não podem superar uma

visão,

Mas depois que você vê o professor, aquele único

relance não pode superar uma centena de escutas.

Seu nariz estava muito alto.

Mas ele estava cego afinal.



29. Nem o Vento, Nem a Bandeira



Dois monges estavam discutindo sobre uma bandeira. Um disse: "A bandeira está se movendo."

O outro disse: "O vento está se movendo."

Aconteceu do sexto patriarca estar passando por perto. Ele disse-lhes: "Nem o vento, nem a bandeira; a mente está se movendo."



Comentário de Mu-mon: O sexto patriarca disse: "O vento não está se movendo, a bandeira não está se movendo. A mente está se movendo." O que ele quis dizer? Se você entende isso intimamente, verá os dois monges lá tentando comprar ferro e ganhando ouro. O sexto patriarca não aguentou ver aqueles dois cabeças-duras, então ele fez tamanha barganha.



Vento, bandeira, mente movem-se,

O mesmo entendimento.

Quando a boca abre-se

Todos estão errados.

30. Essa Mente é Buda



Daibai perguntou a Basho: "O que é Buda?" Basho disse: "Essa mente é Buda"



Comentário de Mu-mon: Se alguém entende isso completamente, está vestindo a roupa de Buda, está comendo o alimento de Buda, está falando as palavras de Buda, está comportando-se como Buda, essa pessoa é Buda.

Essa anedota, contudo, deu a muitos alunos a doença da formalidade. Se alguém entende verdadeiramente, lavará sua boca por três dias depois de dizer a palavra Buda, e fechará seus ouvidos e fugirá depois de ouvir “Essa mente é Buda.”



Sob o céu azul, na luz brilhante do sol,

Não é preciso buscar ao redor.

Perguntar o que é Buda,

É como esconder o saque no próprio bolso e

declarar-se inocente.

31. Joshu Investiga



Um monge viajante perguntou a uma velha mulher qual era estrada para Taizan, um templo popular que supostamente dava sabedoria para aquele que lá venerava. A velha mulher disse: "Siga em frente." Quando o monge prosseguiu por alguns passos, ela disse para si mesma: "Ele também é um frequentador comum de igrejas ."

Alguém contou esse incidente para Joshu, que disse: "Espere até que eu investigue." No próximo dia ele foi e fez a mesma questão, e a velha mulher deu a mesma resposta.

Joshu comentou: "Eu investiguei aquela velha mulher."



Comentário de Mu-mon: A velha mulher entendeu como a guerra é planejada, mas não sabia como os espiões se esgueiravam por detrás de sua tenda. O velho Joshu fez o papel de espião e virou a jogo sobre ela, mas ele não era um general hábil. Ambos tinham suas falhas. Agora quero perguntar-lhes: Qual o propósito de Joshu ao investigar a velha mulher?



Quando a questão é comum

A resposta também é comum.

Quando a questão é areia em uma tigela de

arroz cozido,

A resposta é um bastão na lama macia.



32. Um Filósofo Pergunta a Buda



Um filósofo perguntou a Buda: "Sem palavras, sem o inexprimível, você dir-me-á a verdade?"

O Buda permaneceu em silêncio.

O filósofo curvou-se e agradeceu a Buda, dizendo: "Com a sua compaixão eu superei minhas ilusões e entrei no verdadeiro caminho."

Após o filósofo ter se retirado, Ananda perguntou a Buda o que ele havia atingido.

O Buda respondeu: "Um bom cavalo corre até mesmo à sombra do chicote."



Comentário de Mu-mon: Ananda era o discípulo de Buda. Mesmo assim, sua opinião não sobrepujava àquela dos forasteiros. Quero perguntar a vocês monges: Quanta diferença existe entre discípulos e forasteiros?



Para pisar na lâmina afiada de uma espada,

Para correr sobre o gelo liso,

Não é preciso seguir as pegadas.

Ande sobre os penhascos de mãos livres.



33. Essa Mente Não É Buda



Um monge perguntou a Basho: "O que é Buda?" Basho disse: "Essa mente não é Buda."



Comentário de Mu-mon: Se uma pessoa entende isso ela é uma graduada do zen.



Se você encontra um mestre espadachim na

estrada, você pode dar-lhe a sua espada,

Se você encontra um poeta, você pode oferecer-lhe

o seu poema.

Quando você encontra os outros, diga apenas uma

parte do que você tem intenção.

Nunca dê a coisa toda de uma só vez.



34. O Aprendizado Não É o Caminho



Nansen disse: "A mente não é Buda. O aprendizado não é o caminho."

Comentário de Mu-mon: Nansen estava ficando velho e esqueceu-se de envergonhar-se. Ele falou com mal hálito e expôs o escândalo da sua própria casa. Entretanto, alguns apreciam sua bondade.



Quando o céu está límpido o sol aparece,

Quando a terra está seca a chuva cairá.

Ele abriu seu coração totalmente e falou,

Mas era inútil falar para porcos e peixes.



35. Duas Almas



"Seijo, a garota chinesa," observou Goso, "tinha duas almas, uma sempre doente em casa e a outra na cidade, uma mulher casada com duas crianças. Qual era a alma verdadeira?"

Comentário de Mu-mon: Quando alguém entende isso, saberá que é possível sair de uma concha e entrar em outra, como se estivesse parando em uma casa de hospedagem transitória. Mas se não consegue entender, quando sua hora chegar e seus quatro elementos se separarem, ele estará assim como um caranguejo mergulhado na água fervente, lutando com várias mãos e pernas. Em tamanho apuro ele poderá dizer: "Mu-mon não me disse para onde ir!", mas então será tarde demais.



A lua sobre as nuvens é a mesma lua,

As montanhas e rios abaixo são todos diferentes.

Cada um é feliz na sua unidade e variedade.

Esse é um, esse é dois.



36. Encontrando um Mestre Zen na Estrada



Goso disse: “Quando você encontra um mestre zen na estrada não pode falar com ele, não pode encará-lo em silêncio. O que você fará?



Comentário de Mu-mon: Nesse caso, se você pode respondê-lo intimamente, a sua realização será bela, mas se não pode, você deve olhar em volta sem ver nada.



Encontrando um mestre zen na estrada,

Encare-o não com palavras, nem silêncio.

Dê-lhe um direto no queixo

E você será chamado 'aquele que entende o zen'.



37. Um Búfalo Atravessa a Cerca



Goso disse: “Quando um búfalo sai da sua cerca para a beira do abismo, seus chifres, sua cabeça e seus patas todas atravessam, mas por que a cauda não pode passar também?”



Comentário de Mu-mon: Se uma pessoa pode abrir um olho nesse ponto e dizer uma palavra do zen, ela está qualificada para restituir as quatro gratificações, e, não apenas isso, pode salvar todos os seres sencientes sob si. Mas se não pode dizer tal palavra do verdadeiro zen ela deveria voltar-se para a sua cauda.

Se o búfalo corre, ele cairá na vala;

Se retorna, será retalhado.

Aquela pequena cauda

É uma coisa muito estranha.



38. Um Carvalho no Jardim



Um monge perguntou a Joshu por que Bodidarma veio para a China.

Joshu disse: “Um carvalho no jardim.”



Comentário de Mu-mon: Se alguém vê a resposta de Joshu claramente, não há nenhum Buda Shakyamuni antes e nenhum Buda futuro depois de si.



As palavras não conseguem descrever tudo.

A mensagem do coração não pode ser entregue em

palavras.

Se alguém recebe as palavras literalmente, estará

perdido,

Se tentar explicar com palavras, não atingirá a

iluminação nessa vida.



39. O Desvio de Ummon



Um estudante zen disse a Ummon: “A brilhância de Buda ilumina todo o universo.”

Antes dele terminar a frase Ummon perguntou: “Você está recitando o poema de outrem, não está?”

“Sim,” respondeu o estudante.

“Você está em um desvio,” disse Ummon.

Mais tarde outro professor, Shishin, perguntou aos seus alunos: “Em que ponto aquele estudante saiu da trilha?”



Comentário de Mu-mon: Se alguém percebe a habilidade particular de Ummon, saberá em que ponto o estudante saiu da trilha e será um professor do homem e dos devas. Senão, não poderá nem perceber a si próprio.



Quando um peixe encontra o anzol

Se ele é muito ganancioso, será pego.

Quando sua boca abre

Sua vida já está perdida.



40. Tombando Uma Jarra D’água



Hyakujo queria enviar um monge para abrir um novo monastério. Ele disse a seus alunos que quem respondesse uma questão da maneira mais habilidosa seria indicado. Colocando uma jarra de água no chão, ele perguntou: “Quem pode dizer o que é isso sem dizer o seu nome?”

O monge principal disse: “Ninguém pode chamá-lo de sapatos de madeira.”

Isan, o monge cozinheiro, tombou a jarra com seu pé e saiu.

Hyakujo sorriu e disse: “O monge principal perde.” E Isan tornou-se o mestre do novo monastério.



Comentário de Mu-mon: Isan foi suficientemente corajoso, mas não conseguiu escapar do truque de Hyakujo. Afinal, ele abandonou um trabalho leve e aceitou um pesado. Porque, vocês não veem, ele tirou seu chapéu confortável e colocou armadilhas de ferro em si mesmo.



Abandonando os utensílios de cozinha,

Derrotando o tagarela,

Embora seu professor coloque uma barreira para

ele

Seus pés tombarão tudo, até mesmo o Buda.



41. Bodidarma Pacifica a Mente



Bodidarma senta-se encarando a parede. Seu futuro sucessor permanece na neve e exibe o seu braço decepado para Bodidarma. Ele chora: “Minha mente não está pacificada. Mestre, pacifique minha mente.”

Bodidarma diz: “Se você me trouxer essa mente, eu pacificarei ela para você.”

O sucessor diz: “Quando procuro minha mente não consigo segurá-la.”

Bodidarma diz: “Então sua mente já está pacificada.”

Comentário de Mu-mon: Aquele velho hindu de dentes quebrados, Bodidarma, cobriu milhares de milhas sobre o mar da Índia para a China como se tivesse algo maravilhoso. Ele é como levantar ondas sem vento. Depois que permaneceu por anos na China ele tinha somente um discípulo e este perdeu seu braço e ficou deformado. Lamentavelmente, desde então ele só teve discípulos desmiolados.



Por que Bodidarma veio para a China?

Por anos os monges têm discutido isso.

Todos os problemas que se seguiram desde então

Advêm daquele professor e discípulo.



42. A Garota Sai da Meditação



No tempo do Buda Shakyamuni, Manjusri foi até a assembleia dos Budas. Quando chegou lá, a conferência havia acabado e cada Buda tinha retornado para sua própria terra de Buda. Somente uma garota ainda estava imóvel em profunda meditação.

Manjusri perguntou ao Buda Shakyamuni como era possível para essa garota atingir esse estado, o qual nem ele conseguia atingir. “Retire-a do samadhi e pergunte-a você mesmo,” disse o Buda.

Manjusri andou em volta da garota três vezes e estalou seus dedos. Ela ainda permaneceu em meditação. Então por seu poder miraculoso ele a transportou para um céu elevado e tentou o seu melhor para chamá-la, mas em vão.

Buda Shakyamuni disse: “Mesmo uma centena de milhares de Manjusris não podem a perturbar, mas abaixo desse lugar, passados doze centenas de milhões de países, há um bodisatva, Mo-myo, semente da delusão. Se ele vier aqui, ela despertará.”

Assim que o Buda falou, aquele bodisatva brotou da terra, curvou-se e prestou homenagem ao Buda. Buda orientou-o a despertar a garota. O bodisatva foi até a frente da garota e estalou seus dedos, e naquele instante a garota saiu da sua profunda meditação.



Comentário de Mu-mon: O velho Shakyamuni montou um palco muito pobre. Quero perguntar a vocês monges: Se Manjusri, que supostamente foi o professor de sete Budas, não conseguiu retirar essa garota da meditação, como poderia então um bodisatva que era um mero principiante?

Se entenderem isso intimamente, vocês próprios podem entrar na grande meditação enquanto vivem no mundo da delusão.



Um não pode a despertar, o outro pode.

Nem um nem outro são bons atores.

Um usa a máscara de deus, outro uma máscara

de diabo.

Tivessem ambos falhado, o drama ainda seria

uma comédia.



43. O Cajado Curto de Shuzan



Shuzan estendeu seu bastão curto e disse: “Se você chama isso de um bastão curto, opõe-se à sua realidade. Se não o chama de um bastão curto, ignora o fato. Agora, como você deseja chamá-lo?”



Comentário de Mu-mon: Se você chama isso de um bastão curto, opõe-se à sua realidade. Se não o chama de um bastão curto, ignora o fato. Não pode ser expresso com palavras e não pode ser expresso sem palavras. Agora diga rapidamente o que é.



Estendendo o bastão curto,

Ele deu uma ordem de vida ou morte.

Positivo e negativo entrelaçados,

Até mesmo os Budas e os patriarcas não podem

escapar desse ataque.



44. O Bastão de Basho



Basho disse para seu discípulo: “Quando você tiver um bastão, eu lho darei. Se não tiver um bastão, o tomarei de você.”



Comentário de Mu-mon: Quando não há ponte sobre o riacho o bastão ajudar-me-á. Quando retorno para casa em uma noite sem lua o bastão acompanhar-me-á. Mas se você chama isso de um bastão entrará no inferno feito uma flecha.



Com esse bastão em minha mão

Posso medir as profundezas e as superfícies do

mundo.

O bastão suporta os céus e torna a terra firme.

Onde quer que ele vá o verdadeiro ensinamento

será espalhado.



45. Quem É Ele?



Hoen disse: “Os Budas do passado e do futuro são seus servos. Quem é ele?”



Comentário de Mu-mon: Se você realiza claramente quem é ele, é como se encontrasse seu próprio pai em uma rua agitada. Não é necessário perguntar a ninguém se o seu reconhecimento é verdadeiro ou não.



Não lute com o arco e flecha de outrem.

Não monte o cavalo de outrem.

Não discuta as falhas de outrem.

Não interfira no trabalho de outrem.

46. Prossiga Desde o Topo do Mastro



Sekiso perguntou: “Como pode-se prosseguir desde o topo de um mastro de cem pés?” Outro professor zen disse: “Aquele que senta-se no topo de um mastro de cem pés atingiu uma certa altura, mas ainda não está lidando com o zen livremente. Ele deve prosseguir a partir de lá e aparecer com todo o seu corpo nas dez partes do mundo.”



Comentário de Mu-mon: Alguém pode continuar os seus passos ou virar o seu corpo livremente no topo do mastro. Em ambos os casos essa pessoa deve ser respeitada. Quero perguntar a vocês monges, entretanto: Como vocês prosseguirão a partir do topo daquele mastro? Cuidado!



O homem que carece do terceiro olho do

discernimento

Apegar-se-á à medida de cem pés.

Tal homem pulará de lá e matar-se-á,

Como um cego desorientando outros cegos.

47. Os Três Portões de Tosotsu



Tosotsu construiu três barreiras e fez com que os monges passassem através delas. A primeira barreira é estudar o zen. Ao estudar o zen o objetivo é enxergar a própria natureza verdadeira de alguém. Agora onde está a sua verdadeira natureza?

Em segundo lugar, quando alguém compreender sua própria natureza verdadeira estará livre do nascimento e morte. Agora quando você fecha a luz dos seus olhos e torna-se um cadáver, como você pode libertar-se?

Em terceiro lugar, se você liberta-se do nascimento e morte, você deve saber onde está. Agora seu corpo separa-se nos quatro elementos. Onde você está?



Comentário de Mu-mon: Quem quer que consiga passar essas três barreiras será um mestre onde quer que esteja. O que quer que lhe aconteça essa pessoa voltar-se-á ao zen.

Caso contrário viverá de comida pobre e nem mesmo o suficiente para se satisfazer.

Uma realização instantânea enxerga o tempo

infinito.

O tempo infinito é como um momento.

Quando alguém compreende o momento infinito

Realiza a pessoa que o está vendo.



48. Uma Estrada de Kembo



Um aluno zen perguntou a Kembo: "Todos os Budas das dez partes do universo entram na estrada única do nirvana. Onde começa essa estrada?"

Kembo, erguendo sua bengala e desenhando a figura um no ar, disse: "Aqui está."

Esse aluno foi até Ummon e fez a mesma questão. Ummon, que por acaso tinha um leque em sua mão, disse: "Este leque alcançará o trigésimo terceiro céu e atingirá o nariz da deidade que lá preside. É como a Carpa Dragão do Mar Oriental tombando a nuvem de chuva com sua cauda."



Comentário de Mu-mon: Um professor entra no mar profundo, arranha a terra e levanta poeira. O outro vai até o topo da montanha e eleva ondas que quase tocam o céu. Um armazena, o outro distribui. Cada um suporta o ensinamento profundo com uma só mão. Kembo e Ummon são como dois cavaleiros que não conseguem ultrapassar um ao outro. É muito difícil encontrar o homem perfeito. Francamente, nenhum deles sabe onde a estrada começa.



Antes do primeiro passo ser tomado a meta é

atingida.

Antes da língua mover-se o discurso está

finalizado.

É necessário mais que uma intuição brilhante

Para encontrar a origem da estrada certa.



49. Adição de Amban



Amban, um estudante zen leigo, disse: "Mu-mon acabou de publicar quarenta e oito koans e chamou o livro de O Portal Sem Portão. Ele critica as palavras e ações dos velhos patriarcas. Acho que ele é muito provocador. Ele é como um velho vendedor de rosquinhas tentando capturar um transeunte para forçar suas rosquinhas goela abaixo. O cliente não pode nem engolir, nem cuspir fora as rosquinhas, e isso causa sofrimento. Mu-mon aborreceu a todos o suficiente, então penso que devo adicionar mais um como uma oferta. Pergunto-me se ele próprio consegue comer essa oferta. Se ele conseguir e digeri-la bem, será bom, mas se não, vamos ter que a colocar de volta na frigideira com os seus quarenta e oito também, e cozinhá-los novamente. Mu-mon, você come primeiro, antes que outro o faça:

“Buda, de acordo com um sutra, uma vez disse: 'Pare, pare. Não fale. A verdade última não é nem mesmo pensar.'"



Comentário de Amban: De onde veio aquele suposto ensinamento? Como é possível que alguém não possa nem o pensar? Suponha que alguém fale sobre ele, então o que vem a ser dele? O próprio Buda era um grande tagarela e nesse sutra falou contrariamente. Por causa disso pessoas como Mu-mon apareceram depois na China e fizeram rosquinhas inúteis, irritando as pessoas. O que devemos fazer afinal? Mostrar-lhes-ei.

Então Amban juntou suas palmas, cruzou suas mãos e disse: "Pare, pare. Não fale. A verdade última não é nem mesmo pensar. E agora farei um pequeno círculo no sutra com meu dedo e adicionarei que cinco mil outros sutras e o portal sem portão de Vimalakirti estão todos aqui!"

Se alguém lhe disser que fogo é luz,

Não preste atenção.

Quando dois ladrões se encontram eles não

precisam de apresentação:

Eles reconhecem um ao outro sem dúvida.

10 TOUROS

POR KAKUAN

ILUSTRADO POR TOMIKICHIRO

TOKURIKI





Transcrito por Nyogen Senzaki e Paul Reps



A iluminação que o zen visa, pela a qual o zen existe, vem por si mesma. Como consciência, em um momento ela não existe, no próximo sim. Mas o homem físico caminha no elemento do tempo assim como anda na lama, arrastando seus pés e sua verdadeira natureza.

Então até o zen deve ceder e reconhecer passos progressivos de consciência que aproximam-se do raro instante da iluminação.

É sobre isso que esse livro trata. No séc. XII o mestre chinês Kakuan desenhou as figuras dos dez touros, baseando-os em touros taoístas anteriores, e escreveu os comentários em prosa e verso traduzidos aqui. Sua versão era o zen puro, indo mais fundo que as versões anteriores, que terminavam com a vacuidade da oitava figura. Ela tem sido uma fonte constante de inspiração para os estudantes desde então e várias ilustrações dos touros de Kakuan foram feitas através dos séculos.

As ilustrações reproduzidas aqui são versões modernas do célebre artista de xilogravura de Kyoto, Tomikichiro Tokuriki, descendente de uma longa linhagem de artistas e proprietário da loja de chá Daruma-do (Daruma é o nome japonês de Bodidarma, o primeiro patriarca zen). Suas figuras da doma são tão deliciosamente diretas e atemporalmente expressivas quanto as figuras originais de Kakuan devem ter sido.

O que se segue é adaptado do prefácio de Nyogen Senzaki e Paul Reps à primeira edição da tradução deles.

◊

O touro é o princípio eterno da vida, a verdade em ação. Os dez touros representam os passos sucessivos na realização da verdadeira natureza de uma pessoa.

Essa sequência é tão potente hoje como era quando Kakuan (1100-1200) desenvolveu-as, a partir de trabalhos prévios, e fez suas pinturas do touro. Aqui na América realizamos um trabalho similar oito séculos depois para manter o touro revigorado. [Lá em Kyoto, Tokuriki fez o mesmo.]

Um entendimento do princípio criativo transcende qualquer tempo ou lugar. O 10 Touros é mais que poesia, mais que figuras. É uma revelação do desdobramento espiritual com paralelos em toda bíblia da experiência humana. Que o leitor, como o patriarca chinês, descubra as pegadas do seu eu potencial, carregando o cajado do seu propósito e a jarra de vinho do seu desejo verdadeiro, frequente o mercado e lá ilumine outros.





1. A Busca pelo Touro



Nos pastos deste mundo, incessantemente ponho

de lado a grama alta em busca do touro.

Seguindo rios sem nome, perdido nos caminhos

interpenetrantes de montanhas distantes,

Minha força falhando e minha vitalidade exausta,

não consigo encontrar o touro.

Somente escuto os gafanhotos cantando através da

floresta à noite.



Comentário: O touro nunca foi perdido. Qual é a necessidade da busca? Somente por causa da separação da minha natureza verdadeira, falho em encontrá-lo. Na confusão dos sentidos perco até mesmo seus rastros. Longe de casa, vejo muitas encruzilhadas, mas qual caminho é o correto eu não sei. Cobiça e medo, bem e mal, enredam-me.





2. Descobrindo as Pegadas



Ao longo da margem do rio, sob as árvores,

descubro as pegadas!

Mesmo sob a grama perfumada vejo suas marcas.

No fundo das montanhas remotas elas são

encontradas.

Esses vestígios não podem estar mais escondidos

do que o nariz de alguém que olha para o céu.



Comentário: Entendendo o ensinamento, vejo as pegadas do touro. Então aprendo que, assim como muitos utensílios são feitos de um metal, da mesma forma existem miríades de entidades feitas do tecido do eu. A não ser que eu faça uma distinção, como perceberei o verdadeiro do falso? Ainda sem entrar no portão, todavia, discerni o caminho.





3. Percebendo o Touro



Ouço a canção do rouxinol.

O sol está quente, o vento é suave, os salgueiros

estão verdes ao longo da costa,

Aqui nenhum touro pode esconder-se!

Que artista poderia desenhar aquela cabeça

imensa, aqueles chifres majestosos?



Comentário: Quando alguém ouve a voz, essa pessoa pode sentir a sua fonte. Assim que os seis sentidos fundem-se, o portão é adentrado. Onde quer que uma pessoa entre ela vê a cabeça do touro! Essa unidade é como o sal na água, como a cor no corante. A coisa mais leve não está separada do eu.





4. Capturando o Touro



Agarro-o com um esforço incrível.

Sua grande vontade e poder são inesgotáveis.

Ele dispara para o alto platô muito acima das

névoas das nuvens,

Ou em um desfiladeiro impenetrável ele

permanece.



Comentário: Ele habitou na floresta por um longo tempo, mas hoje eu o capturei. A obsessão pela paisagem interfere na sua orientação. Almejando um capim mais doce ele vagueia. Sua mente ainda é teimosa e desenfreada. Se desejo que ele se submeta, devo erguer meu chicote.





5. Domando o Touro



O chicote e a corda são necessários,

Senão ele poderia se perder por alguma estrada

poeirenta.

Estando bem treinado, torna-se naturalmente

manso.

Então, liberto, obedece seu mestre.



Comentário: Quando um pensamento surge, segue-se outro pensamento. Quando o primeiro pensamento brota da iluminação, todos os pensamentos subsequentes são verdadeiros. Através da delusão uma pessoa torna tudo falso. A delusão não é causada pela objetividade; ela é o resultado da subjetividade. Segure firme a argola do nariz e não permita nem uma dúvida.





6. Montando o Touro Para Casa



Montando o touro, lentamente retorno para casa.

A voz de minha flauta entoa através da noite.

Medindo com batidas de mão a harmonia pulsante,

direciono o ritmo infinito.

Quem quer que escute essa melodia juntar-se-á a

mim.



Comentário: Essa luta acabou; ganho e perda são assimilados. Canto a canção do lenhador da vila e toco as toadas das crianças. Montado no touro, observo as nuvens acima. Em frente vou, não importa quem possa querer chamar-me de volta.





7. O Touro Transcendido



Montando o touro, chego em casa.

Estou sereno. O touro também pode descansar.

A alvorada chegou. Em repouso feliz,

Dentro da minha morada de sapê

abandonei o chicote e a corda.



Comentário: Tudo é uma lei, não duas. Apenas fazemos do touro um assunto temporário. É como a relação do coelho e a armadilha, do peixe e a rede. É como o ouro e as impurezas, ou a lua emergindo de uma nuvem. Uma senda de luz clara viaja por todo o tempo infinito.





8. O Touro e o Eu, Ambos Transcendidos



Chicote, corda, pessoa e touro - todos misturam-se

na Não-Coisa.

Esse céu é tão vasto que nenhuma mensagem

consegue manchá-lo.

Como pode um floco de neve existir em um fogo

furioso?

Aqui estão as pegadas dos patriarcas.



Comentário: A mediocridade se foi. A mente está limpa da limitação. Não busco nenhum estado de iluminação. Nem permaneço onde não há iluminação. Porque não me detenho em nenhuma condição, os olhos não podem me ver. Se centenas de pássaros enchessem o meu caminho de flores, tal louvor seria sem sentido.





9. Alcançando a Fonte



Muitos passos foram tomados para retornar

à raiz e à fonte.

Era melhor ter sido cego e surdo desde o começo!

Habitando em sua verdadeira morada,

despreocupado com aquilo de fora −

O rio flui tranquilamente

e as flores são vermelhas.



Comentário: Desde o começo a verdade é clara. Equilibrado no silêncio, observo as formas da integração e da desintegração. Aquele que não está apegado à “forma” não precisa ser “re-formado.” A água é esmeralda, a montanha é índigo e vejo aquilo que está criando e aquilo que está destruindo.





10. No Mundo



Descalço e com o peito desnudo, misturo-me com

as pessoas do mundo.

As minhas roupas estão esfarrapadas e

empoeiradas,

e estou sempre bem-aventurado.

Não uso nenhuma mágica para estender a minha

vida;

Agora, diante de mim, as árvores mortas tornam-

se vivas.



Comentário: Dentro do meu portão, milhares de sábios não me conhecem. A beleza do meu jardim é invisível. Por que alguém deveria procurar pelas pegadas dos patriarcas? Vou para o mercado com minha garrafa de vinho e retorno para casa com meu cajado. Visito a loja de vinhos e o mercado e todos a quem olho iluminam-se.





CENTRALIZAÇÃO





Transcrito por Paul Reps



O zen não é nada novo, nem algo velho. Muito tempo antes de Buda nascer a busca já existia na Índia, como a presente obra revela.

Muito tempo depois do homem ter esquecido palavras tais como zen e Buda, satori e koan, China, Japão e América - a busca continuará, o zen ainda será visto nas flores e nas lâminas de grama sob o sol.

O que se segue é adaptado do prefácio da primeira versão em inglês dessa antiga obra.



Vagando na beleza inefável da Caxemira, sobre Srinagar, encontro o eremitério de Lakshmanjoo. Ele dá vista para verdes campos de arroz, os jardins de Shalimar e Nishat Bagh e lagos ornados com flores de lótus. A água cai do topo de uma montanha.

Aqui Lakshmanjoo - alto, corpulento, reluzente – dá-me as boas-vindas. Ele compartilha comigo esse antigo ensinamento do Vigyan Bhairava e Sochanda Tantra, ambos escritos há quase 4000 mil anos atrás, e do Malini Vijaya Tantra, provavelmente 1000 anos ainda mais velho. Trata-se de um ensinamento ancestral, copiado e recopiado incontáveis vezes, e a partir dele Lakshmanjoo fez os princípios de uma versão em inglês. Transcrevi-o mais onze vezes, até chegar à forma aqui apresentada.

Shiva cantou-o primeiro para a sua consorte Devi em uma língua de amor que ainda teremos que aprender. Ele versa sobre a experiência imanente. Ele apresenta 112 métodos para abrir a porta invisível da consciência. Vejo que Lakshmanjoo dedica a sua vida a essa prática.

Alguns dos métodos podem parecer redundantes, contudo, todos são diferentes entre si. Alguns podem parecer simples, entretanto, qualquer um requer constante dedicação, até mesmo para testá-lo.

Máquinas, livros contábeis, dançarinos e atletas equilibram-se. Assim como a centralização ou o equilíbrio aumenta várias habilidades, a consciência também o faz. Como um experimento, tente permanecer igualmente em ambos os pés; então, imagine que você está alternando levemente o seu equilíbrio de um pé para o outro: assim como o equilíbrio, você também centraliza.

Se somos conscientes em parte, isso implica uma consciência mais abrangente. Você tem uma mão? Sim. Isso você sabe sem dúvida. Mas antes da questão ser colocada você tinha consciência da mão em si mesma?

Certamente seres inspiradores, conhecidos e desconhecidos pelo mundo, compartilharam uma descoberta comum extraordinária. O Tao de Lao Tsé, o Nirvana de Buda, o Jeová de Moisés, o Pai de Jesus, o Alá de Maomé - todos apontam para a experiência. Devi diz:

Não-coisidade, espírito - uma vez tocado, purifica toda a vida.



Ó Shiva, qual é a sua realidade?

O que é esse universo cheio de maravilhas?

O que constitui a semente?

Quem centra a roda universal?

O que é essa vida além das formas impregnando as formas?

Como nós podemos entrar nela inteiramente, além de espaço e tempo, nomes e descrições?

Permita que minhas dúvidas sejam elucidadas!



